Z: Group C 2022
Q: निरोगी मानवाच्या रक्तामध्ये खालीलपैकी कोणत्या प्रकारच्या पांढऱ्या रक्तपेशींचे (WBC) प्रमाण सर्वात कमी असते?
A: लिम्फोसाइट्स
B: इओसिनोफिल्स
C: मोनोसाइट्स
D: बेसोफिल्स*
E: मानवी रक्तातील पांढऱ्या रक्तपेशींमध्ये (WBC) न्यूट्रोफिल्सचे प्रमाण सर्वाधिक असते, तर बेसोफिल्सचे प्रमाण सर्वात कमी (सुमारे ०.५% ते १%) असते. बेसोफिल्स ॲलर्जीच्या प्रतिक्रियेत हिस्टामाइन आणि हेपॅरिन उत्सर्जित करतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Prelim-2021
Q: सस्तन प्राण्यांच्या हृदयातील रक्ताभिसरणाचा योग्य क्रम सांगा: (a) डावे अलिंद, (b) उजवे अलिंद, (c) डावे निलय, (d) उजवे निलय
A: (b), (a), (d), (c)
B: (a), (b), (c), (d)
C: (b), (d), (a), (c)*
D: (d), (c), (b), (a)
E: सस्तन प्राण्यांच्या हृदयातील रक्ताभिसरणाचा क्रम असा असतो: शरीराकडून अशुद्ध रक्त प्रथम उजव्या अलिंदात येते, तिथून ते उजव्या निलयात जाते. त्यानंतर फुप्फुसातून शुद्ध होऊन ते डाव्या अलिंदात येते आणि शेवटी डाव्या निलयाद्वारे संपूर्ण शरीराला पुरवले जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: 'बंडल ऑफ हिस' (Bundle of His) हे कशाचे जाळे असते?
A: संपूर्ण हृदयात पसरलेले मज्जातंतू
B: संपूर्ण हृदयात पसरलेले स्नायूतंतू
C: केवळ निलयामध्ये आढळणारे स्नायूतंतू*
D: निलयामध्ये पसरलेले मज्जातंतू
E: बंडल ऑफ हिस (Bundle of His) हे हृदयाच्या निलयांच्या भिंतींमध्ये पसरलेले विशिष्ट स्नायूतंतूंचे जाळे आहे. हे तंतू ए.व्ही. नोडकडून आलेले विद्युत संकेत निलयांच्या स्नायूंना पोहोचवतात, ज्यामुळे हृदयाचे आकुंचन होते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: खालीलपैकी कोणते/ती विधान/विधाने बरोबर आहेत? (a) माशांमध्ये प्रकाशाची संवेदनशीलता सर्वात कमी विकसित झालेली असते. (b) सापांमध्ये चार कप्पे असलेले हृदय नसते.
A: फक्त (a)
B: फक्त (b)*
C: दोन्ही (a) आणि (b)
D: दोन्ही (a) किंवा (b) नाही
E: माशांमध्ये दृष्टीची क्षमता विकसित असते, त्यामुळे विधान (a) चुकीचे आहे. सापांच्या हृदयामध्ये अपूर्णपणे विभागलेले तीन कप्पे असतात (दोन अलिंद आणि एक निलय), त्यामुळे त्यांना चार कप्पे असलेले हृदय नसते हे विधान (b) बरोबर आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: खालीलपैकी कोणते/ती विधान/विधाने बरोबर आहेत? (a) पांढऱ्या रक्तपेशी (W.B.C.) अस्थिमज्जेमध्ये तयार होतात. (b) पांढऱ्या रक्तपेशी जीवाणूंचा नाश करतात.
A: फक्त (a) बरोबर आहे
B: फक्त (b) बरोबर आहे
C: दोन्ही (a) आणि (b) बरोबर आहेत*
D: (a) किंवा (b) दोन्ही बरोबर नाहीत
E: पांढऱ्या रक्तपेशी (WBC) अस्थिमज्जेमध्ये तयार होतात आणि शरीराची रोगप्रतिकारक शक्ती म्हणून काम करतात. त्या शरीरात प्रवेश करणाऱ्या जीवाणूंचा आणि इतर बाह्य घटकांचा नाश करतात. दोन्ही विधाने शास्त्रीयदृष्ट्या बरोबर आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: युरियाचे वहन कोणामार्फत केले जाते?
A: प्लाझ्मा + रक्त*
B: रक्त + O2
C: RBC + CO2
D: WBC + लाळ
E: युरिया हा चयापचय क्रियेतील टाकाऊ पदार्थ आहे जो यकृतामध्ये तयार होतो. हा युरिया रक्तात मिसळला जातो आणि प्लाझ्माद्वारे मूत्रपिंडापर्यंत वाहून नेला जातो, जिथे त्याचे गाळण होऊन मूत्र तयार होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: सर्वात मोठ्या आकाराचे हृदय खालीलपैकी कोणामध्ये आढळते?
A: मगर
B: हत्ती
C: सिंह
D: जिराफ*
E: जिराफची मान खूप लांब असल्याने, रक्ताला मेंदूपर्यंत पोहोचवण्यासाठी अत्यंत उच्च दाबाची आवश्यकता असते. यासाठी जिराफचे हृदय आकाराने खूप मोठे आणि स्नायूंच्या दृष्टीने शक्तिशाली असते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: शीतरक्त प्राण्यांच्या (Cold blooded animals) बाबतीत काय खरे आहे?
A: रक्त गोठते
B: रक्त थंड असते
C: शरीराचे तापमान सभोवतालच्या वातावरणानुसार बदलते*
D: शरीराचे तापमान स्थिर राहते
E: शीतरक्त प्राणी (Cold-blooded) स्वतःच्या शरीराचे तापमान अंतर्गत रसायनांद्वारे स्थिर ठेवू शकत नाहीत. त्यांचे शरीराचे तापमान बाह्य वातावरणातील तापमानानुसार बदलत असते, जसे की सरपटणारे प्राणी आणि मासे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: सामान्य तांबड्या रक्तपेशी (RBC) आकाराने ______ असतात.
A: विळ्याच्या आकाराच्या
B: द्वि-बहिर्गोल तबकडी (Biconvex disc)
C: द्वि-अंतर्गोल तबकडी (Biconcave disc)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: मानवी तांबड्या रक्तपेशी (RBC) आकाराने गोलाकार आणि दोन्ही बाजूंनी आतल्या बाजूला दबलेल्या असतात, ज्याला 'द्वि-अंतर्गोल' (Biconcave) म्हणतात. हा आकार पेशींना लवचिकता देतो आणि पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ वाढवून ऑक्सिजन वहनास मदत करतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: मानवी शरीरात रक्तवाहिन्यांची लांबी सुमारे ______ किलोमीटर असते.
A: 10,000
B: 98,000
C: 97,000*
D: 98,500
E: मानवी शरीरातील रक्तवाहिन्यांचे जाळे अत्यंत विस्तृत असते. यामध्ये धमन्या, शिरा आणि केशवाहिन्यांचा समावेश होतो. संशोधनानुसार, मानवी शरीरातील सर्व रक्तवाहिन्यांची एकूण लांबी सुमारे ९७,००० किलोमीटर इतकी भरते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: मानवी शरीरात रक्तवाहिन्यांची लांबी सुमारे किती किलोमीटर असते?
A: 97,000*
B: 9,700
C: 10,000
D: 21,000
E: मानवी शरीरातील रक्तभिसरण संस्था अत्यंत गुंतागुंतीची असून त्यात रक्तवाहिन्यांचे जाळे पसरलेले असते. वैज्ञानिक मोजमापांनुसार, मानवी शरीरातील सर्व रक्तवाहिन्यांची एकत्रित लांबी सुमारे ९७,००० किलोमीटर असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: ______ हे रक्त गोठण्याची क्रिया सुरू करतात.
A: पांढऱ्या रक्तपेशी (WBCs)
B: लसिका (Lymphs)
C: तांबड्या रक्तपेशी (RBCs)
D: रक्तबिंबिका (Blood platelets)*
E: रक्तबिंबिका (Blood Platelets) रक्तातील थ्रॉम्बोप्लास्टिन उत्सर्जित करून रक्त गोठण्याची प्रक्रिया सुरू करतात. जखम झाल्यावर रक्तस्त्राव थांबवण्यासाठी ही प्रक्रिया अत्यंत महत्त्वाची असते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: उच्च रक्तदाबासारखे विकार टाळण्यासाठी मिठाचे सामान्य सेवन किती असावे?
A: 2.5 ग्रॅम/दिवस
B: 7.8 ग्रॅम/दिवस
C: 5 ग्रॅम/दिवस*
D: 1.2 ग्रॅम/दिवस
E: जागतिक आरोग्य संघटनेच्या (WHO) मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार, उच्च रक्तदाब आणि हृदयविकार टाळण्यासाठी प्रौढ व्यक्तीने दररोज ५ ग्रॅमपेक्षा कमी मिठाचे सेवन करणे आरोग्यासाठी हिताचे असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2011
Q: तुरटीचा वापर कशासाठी केला जातो?
A: इलेक्ट्रोप्लेटिंगसाठी
B: रक्तप्रवाह थांबवण्यासाठी*
C: पुतळे बनवण्यासाठी
D: काच व रंग उद्योगात निर्मितीसाठी
E: तुरटी (Alum) हे एक स्कंदनकारक (Coagulant) म्हणून कार्य करते. लहान जखमेतून होणारा रक्तप्रवाह थांबवण्यासाठी तुरटीचा वापर केला जातो, कारण ती रक्तातील प्रथिने गोठवून जखमेवर आवरण तयार करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: योग्य जोड्या जुळवा: श्वसन रंगद्रव्ये आणि प्राणी/प्राणी गट (a) हिमोग्लोबिन (b) क्लोरोक्रुओरिन (c) हिमेरीथ्रिन (d) हिमोसायनिन
A: a-ii, b-iii, c-i, d-iv
B: a-ii, b-i, c-iii, d-iv*
C: a-iii, b-ii, c-iv, d-i
D: a-iv, b-iii, c-i, d-ii
E: हिमोग्लोबिन सस्तन प्राण्यांत (ii), क्लोरोक्रुओरिन गांडुळात (i), हिमेरीथ्रिन सागरी वर्म्समध्ये (iii) आणि हिमोसायनिन खेकडा/कोळी (iv) यांसारख्या प्राण्यांत आढळते. ही श्वसन रंगद्रव्ये ऑक्सिजन वाहून नेण्याचे कार्य करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2018
Q: बेडकामध्ये बाह्य श्वसन कोठे घडून येते?
A: फुप्फुसे, मुखपोकळी आणि त्वचा*
B: रक्त, लसिका आणि ऊती द्रव
C: ग्रसनी, श्वासनलिका आणि श्वसनी
D: फुप्फुस, शरीर आणि त्वचा
E: बेडूक हा उभयचर प्राणी असल्याने तो जमिनीवर आणि पाण्यात दोन्ही ठिकाणी श्वसन करतो. बेडूक फुप्फुसांद्वारे, मुखपोकळीद्वारे आणि ओल्या त्वचेद्वारे बाह्य श्वसन करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: प्रत्येक व्यक्ती दररोज अंदाजे किती हवेचे श्वसन करते?
A: 1 किलो
B: 10-20 किलो*
C: 15-22 किलो
D: 100 लिटर
E: श्वसनाद्वारे आपण वातावरणातील हवा शरीरात घेतो. एका प्रौढ व्यक्तीच्या श्वसन क्रियेचा विचार करता, दररोज अंदाजे १० ते २० किलो हवा फुप्फुसांद्वारे शरीरात घेतली जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2015
Q: ऑक्सिश्वसनात ऑक्सिजनची भूमिका काय असते?
A: इलेक्ट्रॉन दाता
B: इलेक्ट्रॉन ग्राही*
C: प्रोटॉन दाता
D: प्रोटॉन ग्राही
E: पेशीश्वसनाच्या इलेक्ट्रॉन वहन साखळीमध्ये (ETC) ऑक्सिजन हा अंतिम इलेक्ट्रॉन ग्राही (Final Electron Acceptor) म्हणून कार्य करतो. तो इलेक्ट्रॉन आणि हायड्रोजन आयन स्वीकारून पाण्याचे रेणू तयार करतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: ऑक्सिश्वसनाचा अंतिम उत्पाद काय आहे?
A: CO2 + CO
B: CO2 + NO
C: CO2 + O2
D: CO2 + H2O*
E: पेशींमधील ऑक्सिश्वसन (Aerobic Respiration) प्रक्रियेत ग्लुकोजचे पूर्ण ऑक्सिडीकरण होते. या प्रक्रियेच्या शेवटी कार्बन डायऑक्साइड (CO2), पाणी (H2O) आणि ऊर्जा (ATP) तयार होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: मानवी नेफ्रॉनमध्ये मूत्र निर्मितीचा योग्य क्रम कोणता?
A: निवडक पुनर्शोषण, नलिका स्रवण आणि सूक्ष्मगाळण
B: सूक्ष्मगाळण, नलिका स्रवण आणि निवडक पुनर्शोषण
C: सूक्ष्मगाळण, निवडक पुनर्शोषण आणि नलिका स्रवण*
D: नलिका स्रवण, निवडक पुनर्शोषण आणि सूक्ष्मगाळण
E: नेफ्रॉनमध्ये मूत्र निर्मितीची प्रक्रिया तीन टप्प्यांत होते: १. सूक्ष्मगाळण (Ultrafiltration) - ग्लोमेरुलसमध्ये, २. निवडक पुनर्शोषण (Selective Reabsorption) - नलिकांमध्ये उपयुक्त घटकांचे शोषण, आणि ३. नलिका स्रवण (Tubular Secretion) - टाकाऊ पदार्थांचे उत्सर्जित करणे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2017
Q: खालीलपैकी कोणता/ते नायट्रोजनयुक्त उत्सर्जित टाकाऊ पदार्थ नाही/नाहीत? (a) अमोनिया (b) क्रिएटिन (c) युरिया (d) क्रिएटिनिन
A: अमोनिया आणि क्रिएटिनिन
B: फक्त क्रिएटिन*
C: युरिया आणि अमोनिया
D: क्रिएटिनिन आणि युरिया
E: मानवी शरीरातील नायट्रोजनयुक्त उत्सर्जित पदार्थांमध्ये अमोनिया, युरिया आणि क्रिएटिनिन यांचा समावेश होतो. क्रिएटिन हे स्नायूंमध्ये ऊर्जा साठवणारे संयुग आहे, ते उत्सर्जित टाकाऊ पदार्थ नाही. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: मूत्रपिंडातून प्रति मिनिट किती रक्त वाहते?
A: 1 लिटर*
B: 0.75 लिटर
C: 0.50 लिटर
D: 0.25 लिटर
E: मानवी शरीरातील दोन्ही मूत्रपिंडांमधून प्रति मिनिट सुमारे १२०० मिली (सुमारे १ लिटर) रक्त शुद्धीकरणासाठी वाहते. हे प्रमाण हृदयाच्या एकूण आउटपुटच्या सुमारे २०-२५% असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2015
Q: खालीलपैकी कोणती जोडी योग्य जुळलेली आहे?
A: गडद पिवळे मूत्र - मेलॅन्यूरिया
B: रंगहीन मूत्र - निर्जलीकरण
C: रक्तमिश्रित मूत्र - हेमॅच्युरिया*
D: हिरवट मूत्र - बीटचे सेवन
E: हेमॅच्युरिया (Hematuria) म्हणजे लघवीमध्ये रक्ताचे प्रमाण असणे. इतर पर्यायांपैकी मेलॅन्यूरिया हे गडद रंगाच्या लघवीशी संबंधित नसून ते मेलॅनिनशी संबंधित आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2015
Q: खालीलपैकी कोणते खनिज शरीरातील आम्ल-आम्लारी समतोल नियंत्रित करते?
A: Ca
B: Na*
C: K
D: Fe
E: सोडियम (Na) हे शरीरातील पेशीबाहेरील द्रवाचा मुख्य घटक असून ते आम्ल-आम्लारी (pH) समतोल राखण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावते. हे खनिज शरीरातील पाण्याचे प्रमाण नियंत्रित करण्यासही मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: मूत्रपिंड उत्सर्जनातील विविध टप्प्यांचा योग्य क्रम कोणता?
A: गाळण, पुनर्शोषण, स्रवण आणि उत्सर्जन*
B: स्रवण, गाळण, पुनर्शोषण आणि उत्सर्जन
C: पुनर्शोषण, गाळण, स्रवण आणि उत्सर्जन
D: गाळण, स्रवण, पुनर्शोषण आणि उत्सर्जन
E: मूत्रपिंडातील मूत्र निर्मितीची प्रक्रिया तीन मुख्य टप्प्यांत होते: ग्लोमेरुलर गाळण (Filtration), नलिकेतील पुनर्शोषण (Reabsorption) आणि नलिकेतील स्रवण (Secretion). यानंतर अंतिम मूत्र उत्सर्जन होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: सामान्यतः मूत्रपिंडाद्वारे खालीलपैकी कशाचे गाळण होत नाही?
A: अमोनिया
B: युरिक आम्ल
C: पाणी
D: शर्करा*
E: निरोगी व्यक्तीच्या मूत्रपिंडाद्वारे रक्तातील शर्करा (Glucose) पूर्णपणे पुनर्शोषित केली जाते, त्यामुळे ती मूत्रावाटे बाहेर पडत नाही. अमोनिया, युरिक आम्ल आणि पाणी हे टाकाऊ पदार्थ म्हणून मूत्राद्वारे उत्सर्जित होतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2023
Q: खालीलपैकी कोणते/ती विधाने बरोबर आहेत? (a) विकरे ही सेंद्रिय उत्प्रेरक आहेत जी जैवरासायनिक अभिक्रियांचा वेग वाढवतात. (b) विकरे ही प्रथिनांपासून बनलेली असतात. (c) विकराची क्रियाशीलता तापमानावर अवलंबून नसते. (d) अमायलेज हे पिष्टमय पदार्थांवर कार्य करणारे विकर आहे.
A: a आणि b
B: a, c आणि d
C: a, b आणि d*
D: वरील सर्व
E: विकरे ही प्रथिनांपासून बनलेली जैव-उत्प्रेरक असतात. त्यांची क्रियाशीलता विशिष्ट तापमानावर अवलंबून असते (तापमान वाढल्यास विकरे निष्क्रिय होतात). अमायलेज हे पिष्टमय पदार्थांचे पचन करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: मानवी जठरात कोणते जठररस स्रवले जातात?
A: पेप्सिन आणि ट्रिप्सिन
B: ट्रिप्सिन आणि HCl
C: HCl आणि पेप्सिन*
D: अमायलोप्सिन आणि पेप्सिन
E: मानवी जठरात हायड्रोक्लोरिक आम्ल (HCl) आणि पेप्सिन हे मुख्य घटक स्रवले जातात. HCl अन्नातील जंतू नष्ट करते आणि पेप्सिनला सक्रिय करते, तर पेप्सिन प्रथिनांचे पचन करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2018
Q: ब्रुनर्स ग्रंथी (Brunner's gland) कशामध्ये आढळतात?
A: आद्यांत्राच्या (ड्युओडेनम) सबम्युकोसामध्ये*
B: जठराच्या सबम्युकोसामध्ये
C: अन्ननलिकेच्या म्युकोसामध्ये
D: शेषांत्राच्या (इलिअम) म्युकोसामध्ये
E: ब्रुनर्स ग्रंथी (Brunner's glands) या लहान आतड्याच्या सुरुवातीच्या भागामध्ये म्हणजेच आद्यांत्राच्या (Duodenum) सबम्युकोसा थरात आढळतात. या ग्रंथी अल्कलीयुक्त स्राव तयार करतात जो जठरातील आम्लाचा प्रभाव कमी करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2017
Q: पित्तरस कशामध्ये तयार होतो?
A: मूत्रपिंड
B: लाळग्रंथी
C: यकृत*
D: फुप्फुस
E: पित्तरस (Bile juice) यकृतामध्ये (Liver) तयार होतो आणि पित्ताशयात साठवला जातो. हा रस चरबीच्या पचनासाठी अत्यंत आवश्यक असतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: शाकाहारी प्राण्यांच्या तुलनेत मांसाहारी प्राण्यांमध्ये: (a) टोकदार दात असतात. (b) लहान आतडे आखूड असते. वरीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे?
A: फक्त a
B: फक्त b
C: दोन्ही a आणि b*
D: a किंवा b दोन्ही नाही
E: मांसाहारी प्राण्यांना मांस फाडण्यासाठी टोकदार सुळे दात असतात आणि त्यांच्या आहाराचे पचन लवकर होत असल्याने त्यांचे लहान आतडे शाकाहारी प्राण्यांच्या तुलनेत आखूड असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2015
Q: पचनसंस्थेमध्ये मुखापासून गुदद्वारापर्यंत pH मध्ये कसा बदल होतो?
A: आम्लारी - आम्ल - आम्लारी
B: आम्ल - आम्लारी - आम्ल
C: आम्लारी - आम्ल - आम्लारी*
D: आम्लारी - आम्ल
E: पचनसंस्थेत मुखात लाळेमुळे माध्यम आम्लारी असते, जठरात HCl मुळे माध्यम आम्लयुक्त होते आणि लहान आतड्यात पित्तरसामुळे पुन्हा माध्यम आम्लारी होते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: पित्तरस स्रवणारी शरीरातील सर्वात मोठी ग्रंथी कोणती आहे?
A: लाळग्रंथी
B: यकृत*
C: स्वादुपिंड
D: जठर ग्रंथी
E: यकृत (Liver) ही शरीरातील सर्वात मोठी ग्रंथी असून ती पित्तरस स्रवते. पित्तरस चरबीचे इमल्सिफिकेशन करण्यास मदत करतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: शरीरातील सर्वात मोठी ग्रंथी कोणती?
A: यकृत*
B: लाळग्रंथी
C: स्वादुपिंड
D: जठर ग्रंथी
E: यकृत (Liver) हे मानवी शरीरातील सर्वात मोठे अंतर्गत अवयव आणि सर्वात मोठी ग्रंथी आहे. हे चयापचय, विषहरण आणि पित्तरस निर्मितीमध्ये महत्त्वाची भूमिका बजावते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: मानवी जठरात ______ विकर उपलब्ध नसल्यामुळे भाज्यांमधील सेल्युलोजचे पचन मनुष्य करू शकत नाही.
A: सेल्युलेज*
B: पेप्सिन
C: सेल्युलिन
D: सेल्युपेज
E: मानवी पचनसंस्थेत सेल्युलोजचे पचन करणारे 'सेल्युलेज' हे विकर नसते. सेल्युलोज हे वनस्पतींच्या पेशीभित्तिकेमध्ये असते, जे मानवासाठी पचायला कठीण असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2019
Q: अमिबामध्ये द्विखंडनाद्वारे पुनरुत्पादन होण्यासाठी किती जनकांची आवश्यकता असते?
A: तीन
B: दोन
C: एक*
D: शून्य
E: अमिबामध्ये द्विखंडन (Binary fission) ही अलैंगिक प्रजननाची पद्धत आहे. यामध्ये एका जनक पेशीचे दोन समान भागांत विभाजन होते, त्यामुळे केवळ एका जनकाची आवश्यकता असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2017
Q: वृषण सामान्यतः कोणत्या वेळेपर्यंत अंडकोशात उतरतात?
A: ६ महिने
B: जन्माच्या वेळी*
C: ३ महिन्यांच्या वयात
D: यौवनावस्थेच्या वेळी
E: मानवी भ्रूण विकासादरम्यान वृषण उदरपोकळीतून अंडकोशात (Scrotum) उतरतात. ही प्रक्रिया सामान्यतः जन्माच्या वेळी पूर्ण होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2017
Q: शुक्राणूजनन (Spermatogenesis) दरम्यानच्या घटनांचा योग्य क्रम कोणता आहे?
A: स्पर्मॅटोगोनिया, स्पर्मॅटोसाइट, स्पर्मॅटिड, स्पर्म*
B: स्पर्मॅटोसाइट, स्पर्मॅटोगोनिया, स्पर्मॅटिड, स्पर्म
C: स्पर्मॅटोसाइट, स्पर्मॅटिड, स्पर्मॅटोगोनिया, स्पर्म
D: स्पर्मॅटोगोनिया, स्पर्मॅटोसाइट, स्पर्म, स्पर्मॅटिड
E: शुक्राणूजनन प्रक्रियेत स्पर्मॅटोगोनियापासून स्पर्मॅटोसाइट्स तयार होतात, त्यानंतर मियोसिसद्वारे स्पर्मॅटिड्स आणि शेवटी शुक्राणू (Sperm) तयार होतात. हा क्रम योग्य आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: जिवाणूंमध्ये प्रजननाची सर्वात प्रभावी पद्धत कोणती आहे?
A: मुकुलायन (Budding)
B: पुनर्जनन (Regeneration)
C: द्विखंडन (Binary fission)*
D: युग्मक संयोग (Gametic union)
E: जिवाणूंमध्ये द्विखंडन (Binary fission) ही सर्वात जलद आणि प्रभावी अलैंगिक प्रजननाची पद्धत आहे. अनुकूल परिस्थितीत जिवाणू या पद्धतीने वेगाने आपली संख्या वाढवतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: स्पायरोगायरामध्ये प्रजनन कोणत्या पद्धतीने होते?
A: शाकीय
B: लैंगिक
C: शाकीय आणि लैंगिक
D: शाकीय किंवा लैंगिक दोन्ही नाही*
E: स्पायरोगायरामध्ये प्रामुख्याने 'खंडीभवन' (Fragmentation) ही पद्धत आढळते, जी शाकीय प्रजननाचा एक प्रकार आहे. दिलेल्या पर्यायांमध्ये योग्य पद्धत नसल्यामुळे पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: इन्सुलिन रक्तातील ग्लुकोजचे प्रमाण कसे कमी करते? (a) ग्लुकोजचे शोषण वाढवणे (b) ग्लायकोजेन निर्मिती (c) प्रथिन संश्लेषण (d) चरबी साठवणे
A: (a) आणि (b)
B: (b) आणि (d) फक्त
C: (a) आणि (c)
D: (a), (b), (c) आणि (d)*
E: इन्सुलिन हे स्वादुपिंडाद्वारे स्रवले जाणारे संप्रेरक आहे जे रक्तातील ग्लुकोजची पातळी नियंत्रित करते. हे पेशींमध्ये ग्लुकोजचे शोषण वाढवते, यकृतामध्ये ग्लुकोजचे ग्लायकोजेनमध्ये रूपांतर करते, प्रथिन संश्लेषण उत्तेजित करते आणि अतिरिक्त ग्लुकोजचे चरबीमध्ये रूपांतर करून साठवणूक करते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: पिट्यूटरी ग्रंथी ही मेंदूच्या तळाशी हायपोथॅलॅमसशी जोडलेली आंतरस्रावी ग्रंथी आहे. ती अनेक हार्मोन्स स्रवते. (a) हिला मुख्य आंतरस्रावी ग्रंथी (मास्टर ग्लँड) म्हणतात. (b) तिचा पुढील भाग न्यूरोहायपोफायसिस आणि मागील भाग ॲडिनोहायपोफायसिस आहे. (c) ऑक्सिटोसिन आणि व्हॅसोप्रेसिन मागील पिट्यूटरीद्वारे स्रवले जातात. (d) STH, TSH, ACTH हे ॲडिनोहायपोफायसिसद्वारे स्रवले जातात. कोणती विधाने बरोबर आहेत?
A: (a), (c) आणि (d)*
B: फक्त (a) आणि (c)
C: फक्त (d)
D: फक्त (b) आणि (d)
E: पिट्यूटरी ग्रंथीला 'मास्टर ग्लँड' म्हणतात. तिचा पुढील भाग ॲडिनोहायपोफायसिस आणि मागील भाग न्यूरोहायपोफायसिस असतो. ऑक्सिटोसिन आणि व्हॅसोप्रेसिन मागील भागातून स्रवतात, तर STH, TSH, ACTH हे ॲडिनोहायपोफायसिसद्वारे स्रवले जातात. विधान (b) चुकीचे असल्याने पर्याय (A) योग्य आहे.

Z: Group C 2021
Q: जेव्हा रक्तातील द्रवाचे पाण्याचे प्रमाण सामान्यापेक्षा कमी असते तेव्हा कोणते संप्रेरक स्रवले जाते?
A: क्रिएटिनिन
B: रेनिन
C: व्हॅसोप्रेसिन*
D: अँजिओटेन्सिन
E: जेव्हा रक्तातील पाण्याचे प्रमाण कमी होते, तेव्हा हायपोथॅलॅमसच्या सूचनेनुसार पिट्यूटरी ग्रंथी 'व्हॅसोप्रेसिन' (ADH) स्रवते. हे संप्रेरक मूत्रपिंडातील नलिकेद्वारे पाण्याचे पुनर्शोषण वाढवून शरीरातील पाण्याचे संतुलन राखते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: जेव्हा मूत्रपिंडातील नलिकांद्वारे पुनर्शोषण अपयशी ठरते, तेव्हा भरपूर मूत्रप्रवृत्ती होते. या विकाराला काय म्हणतात?
A: डायबिटीस मेलिटस
B: डायबिटीस इन्सिपिडस*
C: बालपणीचा मधुमेह
D: इन्सुलिन-अवलंबित नसलेला मधुमेह
E: डायबिटीस इन्सिपिडस हा आजार ADH (व्हॅसोप्रेसिन) संप्रेरकाच्या कमतरतेमुळे होतो. यामुळे मूत्रपिंडातील नलिकेद्वारे पाण्याचे पुनर्शोषण होत नाही, परिणामी रुग्णाला वारंवार लघवीला होते आणि शरीरातील पाणी कमी होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2019
Q: कुफरच्या पेशी (Kupffer's cells) कशामध्ये आढळतात?
A: मेंदू
B: मूत्रपिंड
C: यकृत*
D: प्लीहा
E: कुफरच्या पेशी (Kupffer's cells) या यकृतामध्ये आढळणाऱ्या विशिष्ट मॅक्रोफेज पेशी आहेत. त्यांचे मुख्य कार्य यकृतातील रक्ताचे शुद्धीकरण करणे आणि जुन्या तांबड्या रक्तपेशींचे विघटन करणे हे आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2019
Q: खालीलपैकी कोणते रासायनिक पदार्थ चेतासंवेदनावाहक (Neurotransmitters) म्हणून प्रमाणित आहेत? (a) ॲसिटिलकोलीन आणि गॅमा अमिनो ब्युटिरिक ॲसिड (b) डोपामाइन आणि नॉरॲड्रेनालाईन (c) लायसिन आणि हिस्टामाइन (d) पायरुविक ॲसिड आणि ॲसिटिल CoA
A: फक्त (a)
B: फक्त (c)
C: (a) आणि (b)*
D: (c) आणि (d)
E: चेतासंवेदनावाहक (Neurotransmitters) हे मज्जासंस्थेतील संदेशवहनासाठी आवश्यक असतात. ॲसिटिलकोलीन, गॅमा अमिनो ब्युटिरिक ॲसिड (GABA), डोपामाइन आणि नॉरॲड्रेनालाईन हे सर्व प्रमाणित चेतासंवेदनावाहक आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: खालीलपैकी कोणती संप्रेरके पिट्यूटरीची संप्रेरके आहेत? (a) TSH (b) STH (c) HCG (d) ADH
A: a आणि b
B: b आणि c
C: a, b आणि d*
D: a, b आणि c
E: TSH (थायरॉईड स्टिम्युलेटिंग हार्मोन), STH (सोमॅटोट्रॉपिक हार्मोन) आणि ADH (अँटी-डाययुरेटिक हार्मोन) ही पिट्यूटरी ग्रंथीद्वारे स्रवली जाणारी संप्रेरके आहेत. HCG हे गर्भधारणेदरम्यान प्लेसेंटाद्वारे स्रवले जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: मानवी शरीरातील मीठ नियंत्रणाचे महत्त्वाचे कार्य अधिवृक्क ग्रंथींद्वारे (ॲड्रिनल ग्रंथी) केले जाते, त्या कोठे स्थित असतात?
A: मूत्रपिंडामध्ये
B: मूत्रपिंडावर*
C: मूत्रपिंडाच्या विरुद्ध बाजूला
D: दोन मूत्रपिंडांच्या मध्ये
E: अधिवृक्क ग्रंथी (Adrenal glands) या प्रत्येक मूत्रपिंडाच्या वरच्या टोकावर टोपीसारख्या स्थित असतात. या ग्रंथी अल्डोस्टेरॉनसारखी संप्रेरके स्रवून शरीरातील मीठ आणि पाण्याचे संतुलन राखण्यास मदत करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: एका अपघातात चार वर्षांच्या बालकाची अग्र पिट्यूटरी गंभीरपणे बाधित झाली, परंतु बालक बचावले. काय घडू शकते?
A: थायरॉक्सिन कमी प्रमाणात स्रवले जाईल
B: शुक्राणूजनन उत्तेजित होणार नाही
C: त्या मुलाच्या उंचीमध्ये फारशी वाढ होणार नाही*
D: स्तन ग्रंथींच्या वाढीला चालना मिळेल
E: अग्र पिट्यूटरी ग्रंथी 'ग्रोथ हार्मोन' (STH) स्रवते, जे हाडांच्या आणि शरीराच्या वाढीसाठी जबाबदार असते. बालपणात ही ग्रंथी बाधित झाल्यास वाढ खुंटते आणि उंची वाढत नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2015
Q: नैसर्गिक प्रसूतीसाठी कोणते संप्रेरक आवश्यक असते?
A: ऑक्सिटोसिन*
B: व्हॅसोप्रेसिन
C: ॲड्रिनालिन
D: थायरॉक्सिन
E: ऑक्सिटोसिन हे संप्रेरक प्रसूतीदरम्यान गर्भाशयाच्या स्नायूंचे आकुंचन घडवून आणते, ज्यामुळे नैसर्गिक प्रसूती सुलभ होते. याला 'बर्थ हार्मोन' असेही म्हणतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: खालीलपैकी कोणते संप्रेरक विसंगत आहे?
A: ग्लुकोकॉर्टिकॉइड
B: प्रोजेस्टेरॉन
C: टेस्टोस्टेरॉन
D: इन्सुलिन*
E: ग्लुकोकॉर्टिकॉइड, प्रोजेस्टेरॉन आणि टेस्टोस्टेरॉन ही स्टिरॉइड प्रकारची संप्रेरके आहेत, जी कोलेस्ट्रॉलपासून बनतात. इन्सुलिन हे प्रथिन (Protein) स्वरूपाचे संप्रेरक आहे, त्यामुळे ते या गटात विसंगत आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2011
Q: मानवामधील गलगंड (Goitre) हा कशाशी संबंधित आहे?
A: आहारात आयोडीनची कमतरता
B: थायरॉईडची अतिक्रियाशीलता
C: रक्तातून I-127 चे जलद शोषण
D: वरील सर्व*
E: गलगंड (Goitre) हा आजार आयोडीनच्या कमतरतेमुळे होतो, ज्यामुळे थायरॉईड ग्रंथीला सूज येते. थायरॉईडची अतिक्रियाशीलता किंवा आयोडीन चयापचयातील दोष यामुळेही हा आजार उद्भवू शकतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: खालील विधाने विचारात घ्या: (a) मानवी सांगाड्यात पाच प्रकारची हाडे असतात. (b) लांब हाडांचे कार्य शरीराच्या वजनाला आधार देणे आणि हालचाली सुलभ करणे हे आहे. (c) सपाट हाडांचे कार्य स्नायुबंधांचे दाबापासून संरक्षण करणे आहे. वरीलपैकी कोणती विधाने सत्य आहेत?
A: विधाने a, b बरोबर आहेत*
B: विधाने b, c बरोबर आहेत
C: विधाने a, c बरोबर आहेत
D: सर्व विधाने बरोबर आहेत
E: मानवी सांगाड्यात लांब, आखूड, सपाट, अनियमित आणि सेसामॉइड अशा पाच प्रकारची हाडे असतात. लांब हाडे शरीराला आधार आणि हालचालीसाठी मदत करतात. सपाट हाडे अंतर्गत अवयवांचे संरक्षण करतात, स्नायुबंधांचे संरक्षण हे त्यांचे मुख्य कार्य नाही. म्हणून पर्याय (A) योग्य आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: अस्थिसंस्था खालीलपैकी कोणती कार्ये करते? (a) संरक्षण (b) रक्तनिर्मिती (Hematopoiesis) (c) हालचाल सुलभता (d) खनिजांचा साठा
A: a, b आणि c
B: b, c आणि d
C: a, c आणि d
D: वरील सर्व*
E: अस्थिसंस्था शरीराला आकार आणि आधार देते, अंतर्गत अवयवांचे संरक्षण करते, अस्थिमज्जेद्वारे रक्तनिर्मिती (Hematopoiesis) करते, स्नायूंच्या मदतीने हालचाल सुलभ करते आणि कॅल्शियम, फॉस्फरस यांसारख्या खनिजांचा साठा करते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: मॅलियस, इनकस आणि स्टेप्स यांना काय म्हटले जाते?
A: कानाची हाडे (Ear ossicles)*
B: श्रवण नलिका
C: अस्थिमय कान
D: श्रवण अस्थी
E: मॅलियस (हातोडी), इनकस (एरण) आणि स्टेप्स (पावडा) ही मानवी कानाच्या मध्यकर्णातील तीन अत्यंत लहान हाडे आहेत, ज्यांना एकत्रितपणे 'कानाची हाडे' (Ear ossicles) असे म्हणतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: विसंगत पर्याय ओळखा:
A: ह्युमेरस (Humerus)
B: फिमर (Femur)*
C: रेडियस (Radius)
D: स्कॅप्युला (Scapula)
E: ह्युमेरस (हाताचे हाड), रेडियस (हाताचे हाड) आणि स्कॅप्युला (खांद्याचे हाड) हे सर्व वरच्या अवयवांचे (Upper limb) भाग आहेत. फिमर हे मांडीचे हाड असून ते खालच्या अवयवाचा (Lower limb) भाग आहे, म्हणून ते विसंगत आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: डांग्या खोकला हा आजार खालीलपैकी कोणत्या जिवाणूंच्या संसर्गामुळे होतो?
A: स्टॅफिलोकोकस ऑरिअस
B: बोर्डेटेला परटुसिस*
C: स्ट्रेप्टोकोकस पायोजीन्स
D: साल्मोनेला प्रजाती
E: डांग्या खोकला (Whooping Cough) हा 'बोर्डेटेला परटुसिस' (Bordetella pertussis) या जिवाणूमुळे होणारा श्वसनमार्गाचा संसर्गजन्य आजार आहे. हा आजार प्रामुख्याने लहान मुलांमध्ये दिसून येतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: ______ ही औषधे मध्यवर्ती मज्जासंस्था आणि जठर-आतडे मार्गातील ग्राहक पेशींशी (रिसेप्टर्स) बद्ध होतात.
A: कॅनाबिनॉइड्स
B: ओपिऑइड्स*
C: मॉर्फिन
D: कोका-अल्कलॉइड्स
E: ओपिऑइड्स (Opioids) ही औषधे मेंदूतील मध्यवर्ती मज्जासंस्था आणि जठर-आतडे मार्गातील विशिष्ट ओपिऑइड रिसेप्टर्सशी बद्ध होतात. हे वेदनाशामक म्हणून वापरले जातात परंतु त्यांचे व्यसन लागण्याची शक्यता असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: मलेरियावरील प्रभावी लसीचा शोध कशामुळे अडथळा बनला आहे?
A: प्लास्मोडियम पेशींच्या आत राहतो व रोगप्रतिकारक शक्तीपासून लपून राहतो
B: प्लास्मोडियम त्याच्या पृष्ठभागावरील प्रथिने बदलत राहतो
C: प्लास्मोडियमला त्याचे जीवनचक्र पूर्ण करण्यासाठी दोन यजमान लागतात
D: दोन्ही (1) आणि (2)*
E: मलेरियाचा परजीवी प्लास्मोडियम पेशींच्या आत लपून राहतो आणि त्याच्या पृष्ठभागावरील प्रथिने सतत बदलत असतो, ज्यामुळे मानवी रोगप्रतिकारक शक्ती त्याला ओळखू शकत नाही. या गुंतागुंतीच्या जीवनचक्रामुळे प्रभावी लस विकसित करणे कठीण झाले आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: खालीलपैकी कोणता विषाणू संक्रमित सुया किंवा असुरक्षित लैंगिक संबंधातून पसरतो?
A: डेंग्यू विषाणू
B: रोटा विषाणू
C: हिपॅटायटीस A
D: हिपॅटायटीस B*
E: हिपॅटायटीस B हा विषाणू संक्रमित सुया, असुरक्षित लैंगिक संबंध आणि संक्रमित रक्ताद्वारे पसरतो. डेंग्यू डासांमार्फत, रोटा विषाणू दूषित पाण्याद्वारे आणि हिपॅटायटीस A अन्नाद्वारे पसरतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: देवीच्या रोगावरील लसीचा शोध कोणत्या शास्त्रज्ञाने लावला?
A: लुई पाश्चर
B: एडवर्ड जेनर*
C: अलेक्झांडर फ्लेमिंग
D: सेल्मन वाक्समन
E: एडवर्ड जेनर यांनी १७९६ मध्ये देवीच्या (Smallpox) रोगावर जगातील पहिली लस शोधली. त्यांनी काउ-पॉक्सच्या विषाणूचा वापर करून मानवामध्ये देवीच्या रोगाविरुद्ध प्रतिकारशक्ती निर्माण केली. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: वेस्ट नाईल एन्सेफॅलायटिस ही वेस्ट नाईल विषाणूमुळे होणारी ______ ची सूज आहे, जी प्रथमतः १९३७ मध्ये ______ च्या वेस्ट नाईल भागात निदान झाली.
A: मेंदू, युगांडा (१९३७)*
B: मेंदू, दक्षिण आफ्रिका (१९९९)
C: मज्जासंस्था, युगांडा (१९३७)
D: मज्जासंस्था, दक्षिण आफ्रिका (१९३७)
E: वेस्ट नाईल एन्सेफॅलायटिस हा मेंदूला सूज येणारा आजार असून तो वेस्ट नाईल विषाणूमुळे होतो. याचे पहिले निदान १९३७ मध्ये युगांडाच्या वेस्ट नाईल प्रांतात झाले होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2021
Q: खालीलपैकी कोणत्या डासाच्या चावण्यामुळे डेंग्यू विषाणूचा प्रसार होतो?
A: एडिस इजिप्ती*
B: क्युलेक्स
C: ॲनोफिलीस
D: फ्लेबोटोमस
E: डेंग्यू हा विषाणूजन्य आजार असून तो 'एडिस इजिप्ती' (Aedes aegypti) या डासाच्या चावण्यामुळे पसरतो. हा डास प्रामुख्याने दिवसा चावतो आणि साचलेल्या स्वच्छ पाण्यात अंडी घालतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2021
Q: लसीकरणातील दुसऱ्या डोसची/बूस्टर डोसची परिणामकारकता खालीलपैकी कोणत्या प्रतिपिंडांवर (antibodies) अवलंबून असते?
A: ॲन्टीबॉडी 'E'
B: ॲन्टीबॉडी 'A'
C: ॲन्टीबॉडी 'G'*
D: ॲन्टीबॉडी 'M'
E: लसीकरणानंतर शरीरात तयार होणारी IgG (Immunoglobulin G) ही प्रतिपिंडे दीर्घकालीन संरक्षणासाठी महत्त्वाची असतात. बूस्टर डोस दिल्यानंतर शरीरातील IgG ची पातळी वाढते, ज्यामुळे रोगाविरुद्ध प्रभावी प्रतिकारशक्ती मिळते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2021
Q: 'NFHS-5' ही संज्ञा कशाशी संबंधित आहे? (a) आरोग्य सर्वेक्षण (b) प्राणी सर्वेक्षण (c) वनस्पती सर्वेक्षण (d) अणुशस्त्र सर्वेक्षण
A: फक्त a*
B: फक्त b
C: b आणि c
D: फक्त d
E: NFHS म्हणजे 'नॅशनल फॅमिली हेल्थ सर्व्हे'. ही एक राष्ट्रीय स्तरावरील आरोग्य सर्वेक्षण मोहीम आहे, ज्याद्वारे भारतातील कुटुंब कल्याण, पोषण आणि आरोग्य स्थितीचा डेटा गोळा केला जातो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: खालीलपैकी कोणती लस तोंडावाटे दिली जाते?
A: बॅसिलस कॅल्मेट-गुएरिन (BCG)
B: साबिन (Sabin)*
C: साल्क (Salk)
D: गोवर, रुबेला, गालफुगी (MMR)
E: साबिन (Sabin) लस ही तोंडावाटे दिली जाणारी पोलिओची लस (OPV) आहे. साल्क (Salk) लस ही इंजेक्शनद्वारे दिली जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: पोलिओ हा विषाणूजन्य रोग आहे. पोलिओविरुद्ध लढण्यासाठी WHO सदस्य राष्ट्रांना सुविधा पुरवते. (a) हा DNA विषाणूमुळे होणारा तीव्र संसर्ग आहे. (b) पोलिओमायलायटिसला सामान्यतः पोलिओ म्हणतात. (c) भारतात 1995 मध्ये पल्स पोलिओ मोहीम सुरू झाली. (d) आता भारतातून पोलिओ पूर्णपणे निर्मूलन झाला आहे. कोणती विधाने बरोबर आहेत?
A: फक्त (a) आणि (b)
B: फक्त (b) आणि (c)*
C: (a), (b) आणि (c)
D: फक्त (c) आणि (d)
E: पोलिओ हा RNA विषाणूमुळे होणारा आजार आहे, त्यामुळे विधान (a) चुकीचे आहे. भारतात १९९५ मध्ये पल्स पोलिओ मोहीम सुरू झाली आणि २०१४ मध्ये भारत पोलिओमुक्त घोषित झाला. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2020
Q: मलेरियाच्या तापात दर तीन ते चार दिवसांनी थंडी वाजून तीव्र ताप येण्यास कारणीभूत असलेला विषारी पदार्थ कोणता?
A: इंटरफेरॉन
B: हेमोझोइन*
C: हिरुडिन
D: कोलोस्ट्रम
E: मलेरियाच्या परजीवीमुळे लाल रक्तपेशी फुटतात, तेव्हा 'हेमोझोइन' (Hemozoin) नावाचा विषारी पदार्थ रक्तात मुक्त होतो. यामुळेच रुग्णाला थंडी वाजून तीव्र ताप येतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2020
Q: "आफ्रिकन स्लीपिंग सिकनेस" हा रोग खालीलपैकी कोणत्या परजीवीमुळे होतो?
A: ट्रायपॅनोसोमा*
B: पॅरामेशियम
C: डास
D: पट्टकृमी
E: आफ्रिकन स्लीपिंग सिकनेस हा आजार 'ट्रायपॅनोसोमा ब्रुसेई' (Trypanosoma) या आदिजीवामुळे होतो. हा आजार त्से-त्से माशीच्या चावण्यामुळे पसरतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2020
Q: जिवाणू प्रतिजैविकांना कोणत्या यंत्रणेद्वारे प्रतिरोधक बनतात? (a) औषधांच्या पृष्ठभागावरील रिसेप्टर्समधील बदल (b) MDR पंप (c) निष्प्रभ करणाऱ्या विकरांचे स्रवण
A: फक्त a आणि b
B: a, b आणि c*
C: फक्त a आणि c
D: फक्त b आणि c
E: जिवाणू प्रतिजैविकांना (Antibiotics) प्रतिरोध करण्यासाठी रिसेप्टर्समध्ये बदल करणे, औषध बाहेर फेकणारे MDR पंप विकसित करणे आणि औषधाला निष्प्रभ करणारी विकरे तयार करणे या सर्व यंत्रणा वापरतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2020
Q: स्टॅफिलोकोकल अन्नविषबाधा कशामुळे होते?
A: आधीच तयार झालेल्या एंटेरोटॉक्सिनचे सेवन केल्याने*
B: श्लेष्मल पृष्ठभागावर वसाहत करून विषनिर्मितीमुळे
C: जखमेवर वसाहत करून स्थानिक विषनिर्मितीमुळे
D: वरील सर्व कारणांमुळे
E: स्टॅफिलोकोकल अन्नविषबाधा ही अन्नामध्ये आधीच तयार झालेल्या 'एंटेरोटॉक्सिन' (Enterotoxin) मुळे होते. जिवाणू अन्नावर वाढताना हे विष तयार करतात, जे उष्णतेनेही सहजासहजी नष्ट होत नाही. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: त्से-त्से माशी चावल्याने कोणता आदिजीवजन्य (Protozoan) रोग पसरतो?
A: स्लीपिंग सिकनेस*
B: दिल्ली बॉईल
C: काला आजार
D: चागा रोग
E: त्से-त्से माशी (Tsetse fly) ही 'ट्रायपॅनोसोमा' या आदिजीवाचा वाहक आहे, ज्यामुळे 'आफ्रिकन स्लीपिंग सिकनेस' हा आजार होतो. हा आजार प्रामुख्याने आफ्रिकन देशांत आढळतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: दूषित रक्तसंक्रमण किंवा दूषित सुयांमुळे प्रसारित होणारा विषाणूजन्य यकृताचा आजार कोणता?
A: एड्स
B: हिपॅटायटीस B*
C: हिपॅटायटीस A
D: रुबेला
E: हिपॅटायटीस B हा यकृताचा विषाणूजन्य आजार असून तो दूषित रक्त, सुया किंवा असुरक्षित शारीरिक संबंधांतून पसरतो. हा आजार हिपॅटायटीस B विषाणूमुळे (HBV) होतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2019
Q: डॉट्स (DOTS) कार्यक्रम हा खालीलपैकी कोणत्या राष्ट्रीय कार्यक्रमाचा एक महत्त्वाचा घटक आहे?
A: राष्ट्रीय धनुर्वात नियंत्रण कार्यक्रम
B: राष्ट्रीय टायफॉइड नियंत्रण कार्यक्रम
C: राष्ट्रीय क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रम*
D: राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण कार्यक्रम
E: DOTS (Directly Observed Treatment, Short-course) हा जागतिक आरोग्य संघटनेने सुचवलेला क्षयरोग (TB) उपचारांचा एक प्रभावी कार्यक्रम आहे. भारतात हा 'राष्ट्रीय क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रमाचा' मुख्य भाग आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2019
Q: 'मिशन इंद्रधनुष्य' हे खालीलपैकी कशाशी संबंधित आहे?
A: लसीकरण*
B: जलसंधारण
C: कृत्रिम पाऊस
D: सिंचन
E: मिशन इंद्रधनुष्य ही भारत सरकारची लसीकरण मोहीम आहे. ज्या बालकांचे आणि गरोदर मातांचे लसीकरण राहून गेले आहे, त्यांना सात महत्त्वाच्या आजारांविरुद्ध लस देणे हा याचा मुख्य उद्देश आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2019
Q: खालीलपैकी कोणती परिस्थिती दुसऱ्या गर्भासाठी घातक ठरेल?
A: Rh+ पुरुष आणि Rh- स्त्री यांचा विवाह*
B: Rh- पुरुष आणि Rh+ स्त्री यांचा विवाह
C: Rh+ पुरुष आणि Rh+ स्त्री यांचा विवाह
D: Rh- पुरुष आणि Rh- स्त्री यांचा विवाह
E: जेव्हा Rh- स्त्री आणि Rh+ पुरुष यांचे लग्न होते, तेव्हा होणाऱ्या दुसऱ्या अपत्याला 'एरिथ्रोब्लास्टोसिस फिटालिस' (Erythroblastosis fetalis) होण्याचा धोका असतो. यात मातेच्या शरीरातील प्रतिपिंडे गर्भाच्या रक्तपेशी नष्ट करतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2018
Q: जे संसर्ग हळूहळू विकसित होतात आणि दीर्घकाळ टिकतात त्यांना ______ संसर्ग म्हणतात.
A: तीव्र/दीर्घकालीन (Chronic)*
B: अल्पकालीन (Acute)
C: सिस्टेमिक (Systemic)
D: सुप्त (Latency)
E: जे संसर्ग शरीरात हळूहळू विकसित होतात आणि दीर्घकाळ टिकून राहतात, त्यांना 'क्रॉनिक' (Chronic) किंवा दीर्घकालीन संसर्ग म्हणतात. याउलट, अचानक होणाऱ्या संसर्गाला 'अॅक्युट' (Acute) म्हणतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2017
Q: सीरम इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडियाद्वारे उत्पादित आणि विक्री केली जाणारी रिकॉम्बिनंट लस कोणती आहे?
A: गोवर लस
B: घटसर्प, धनुर्वात, डांग्या खोकला आणि हिपॅटायटीस B लस
C: हिपॅटायटीस B लस*
D: रेपोईट
E: सीरम इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडियाने विकसित केलेली हिपॅटायटीस B लस ही 'रिकॉम्बिनंट' (Recombinant) तंत्रज्ञानावर आधारित आहे. ही लस सुरक्षित आणि प्रभावी मानली जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B 2017
Q: पहिल्या महायुद्धादरम्यान सुमारे दहा लाख लोक 'ट्रेन्च फिव्हर' या आजाराने बाधित झाले होते. हा आजार खालीलपैकी कोणत्या घटकामुळे होतो?
A: बार्टोनेला क्विंटाना*
B: स्टॅफ ऑरिअस
C: ई. कोलाय
D: क्लेबसिएला न्युमोनी
E: ट्रेन्च फिव्हर (Trench Fever) हा आजार 'बार्टोनेला क्विंटाना' (Bartonella quintana) या जिवाणूमुळे होतो. हा आजार प्रामुख्याने उवांच्या (Lice) माध्यमातून पसरतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2017
Q: बीसीजी (BCG) ही लस कोणत्या आजाराविरुद्ध प्रतिबंधक आहे?
A: कुष्ठरोग
B: पोलिओ
C: क्षयरोग (Tuberculosis)*
D: कॉलरा
E: BCG (Bacillus Calmette-Guérin) ही लस क्षयरोग (Tuberculosis) या आजाराविरुद्ध प्रतिबंधक म्हणून दिली जाते. ही लस जन्मानंतर शक्य तितक्या लवकर दिली जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2017
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) बर्ड फ्लू हा बाधित पक्षी आणि प्राण्यांद्वारे पसरतो. (b) बोमन्स कॅप्सूल आणि नेफ्रॉन हे स्वादुपिंडाचे रचनात्मक घटक आहेत. (c) स्वायत्त मज्जासंस्था प्रतिक्षेप क्रियेत समाविष्ट असते. (d) रक्तामध्ये पांढऱ्या रक्तपेशींचे अनेक प्रकार असतात.
A: फक्त a
B: फक्त b
C: फक्त a आणि c
D: फक्त a, c आणि d*
E: बर्ड फ्लू हा विषाणूजन्य आजार असून तो बाधित पक्ष्यांमार्फत पसरतो. बोमन्स कॅप्सूल आणि नेफ्रॉन हे मूत्रपिंडाचे (Kidney) रचनात्मक घटक आहेत, स्वादुपिंडाचे नाहीत. रक्तातील पांढऱ्या पेशींचे (WBCs) विविध प्रकार असतात जे रोगप्रतिकारशक्तीत मदत करतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2017
Q: दोन भिंगांचा वापर करून सूक्ष्मदर्शक कोणी तयार केला, ज्याला पुढे संयुक्त सूक्ष्मदर्शक म्हटले गेले?
A: रुडॉल्फ विर्चो
B: अलेक्झांडर फ्लेमिंग
C: रॉबर्ट हुक*
D: हॉवर्ड शर्मन
E: रॉबर्ट हुक यांनी १६६५ मध्ये स्वतः तयार केलेल्या सूक्ष्मदर्शकाचा वापर करून बुचाच्या झाडाच्या सालीचा अभ्यास केला आणि 'पेशी' (Cell) हा शब्द प्रथम वापरला. त्यांनी दोन भिंगांचा वापर करून संयुक्त सूक्ष्मदर्शकाची रचना विकसित केली होती. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise 2017
Q: हत्तीपाय रोगासाठी (Filariasis) रक्ताची तपासणी करण्याची सर्वोत्तम वेळ कोणती?
A: सकाळ
B: संध्याकाळ
C: दुपार
D: मध्यरात्र*
E: हत्तीपाय रोगास कारणीभूत असणारे 'वुचेरेरिया बँक्रोफ्टी' हे सूक्ष्मजीव रात्रीच्या वेळी मानवी रक्ताभिसरण संस्थेत मोठ्या प्रमाणात आढळतात. त्यामुळे रक्ताची तपासणी रात्रीच्या वेळी केल्यास अचूक निदान होण्यास मदत होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: हवाबंद डब्यातील अन्नपदार्थांमध्ये खालीलपैकी कोणते जिवाणू वाढू शकतात?
A: स्टॅफिलोकोकस
B: बॅसिलस
C: स्ट्रेप्टोकोकस
D: क्लॉस्ट्रिडियम*
E: क्लॉस्ट्रिडियम बोट्युलिनम हे जिवाणू ऑक्सिजनच्या अनुपस्थितीत वाढतात. हवाबंद डब्यातील अन्नामध्ये हवा नसल्यामुळे हे जिवाणू सहज वाढू शकतात आणि अन्नात विषारी द्रव्ये निर्माण करतात, ज्यामुळे अन्नातून विषबाधा होऊ शकते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: HIV संसर्गाच्या व्यवस्थापनासाठी आणि उपचारासाठी कोणते औषध वापरले जाते?
A: रिटोनाविर*
B: पेनिसिलिन
C: रिफाम्पिसिन
D: व्हॅनकोमायसिन
E: रिटोनाविर हे एक 'प्रोटीज इनहिबिटर' प्रकारचे औषध आहे, जे HIV च्या पुनरुत्पादनास प्रतिबंध करण्यासाठी अँटीरेट्रोव्हायरल थेरपीमध्ये वापरले जाते. इतर पर्याय हे बॅक्टेरियाच्या संसर्गावर उपचार करण्यासाठी वापरले जातात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2016
Q: WHO बद्दल खालील विधाने विचारात घ्या, त्यांपैकी कोणते बरोबर आहे? (a) दरवर्षी ७ एप्रिल हा जागतिक आरोग्य दिन म्हणून साजरा केला जातो. (b) या वर्षीची थीम 'अस्थमा' ही आहे. (c) WHO चे मुख्यालय न्यूयॉर्क येथे आहे.
A: a*
B: b
C: c
D: सर्व
E: जागतिक आरोग्य संघटनेची (WHO) स्थापना ७ एप्रिल १९४८ रोजी झाली, म्हणून दरवर्षी ७ एप्रिल हा जागतिक आरोग्य दिन म्हणून साजरा केला जातो. WHO चे मुख्यालय जिनिव्हा (स्वित्झर्लंड) येथे आहे, न्यूयॉर्क येथे नाही. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: स्तंभ-A मधील शास्त्रज्ञ आणि स्तंभ-B मधील त्यांचे शोध यांच्या योग्य जोड्या लावा: (a) ए. फ्लेमिंग (b) एस. ए. वाक्समन (c) ई. जेनर (d) पाश्चर
A: a-iii, b-iv, c-i, d-ii*
B: a-ii, b-iii, c-iv, d-i
C: a-iv, b-i, c-iii, d-ii
D: a-i, b-ii, c-iv, d-iii
E: ए. फ्लेमिंग यांनी पेनिसिलिनचा शोध लावला, एस. ए. वाक्समन यांनी स्ट्रेप्टोमायसिनचा, ई. जेनर यांनी देवीची लस (Smallpox) शोधली आणि लुई पाश्चर यांनी रेबीज प्रतिबंधक लस विकसित केली. या जोड्या योग्यरित्या जुळवल्यास पर्याय (A) प्राप्त होतो.

Z: STI-2016
Q: नवजात बालकाला सर्वात प्रथम कोणत्या लस दिल्या जातात?
A: बी.सी.जी. + ओरल पोलिओ + हिपॅटायटीस B*
B: एम.एम.आर. + टायफॉइड
C: टायफॉइड + डी.टी.पी.
D: डी.टी.पी. + ओरल पोलिओ + एम.एम.आर.
E: नवजात बालकाला जन्मानंतर त्वरित बी.सी.जी. (क्षयरोगासाठी), ओरल पोलिओ (पोलिओसाठी) आणि हिपॅटायटीस B ची लस दिली जाते. या लसी बालकाला सुरुवातीच्या गंभीर संसर्गापासून संरक्षण देण्यासाठी अत्यंत आवश्यक असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: खालीलपैकी कोणता X-गुणसूत्र संलग्न विकार आहे?
A: गलगंड
B: ग्रेव्हज रोग
C: रंगअंधत्व (Colour blindness)*
D: हाशिमोटो रोग
E: रंगअंधत्व (Colour blindness) हा एक अनुवांशिक विकार असून तो X-गुणसूत्रावरील दोषामुळे होतो. हा आजार प्रामुख्याने पुरुषांमध्ये अधिक प्रमाणात आढळतो कारण त्यांच्याकडे एकच X-गुणसूत्र असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: अन्न किंवा पाण्याच्या विष्ठा-मुख संसर्गाने पसरणाऱ्या सांसर्गिक हिपॅटायटीस या आजाराचा कारक विषाणू कोणता आहे?
A: हिपॅटायटीस A विषाणू*
B: हिपॅटायटीस B विषाणू
C: हिपॅटायटीस G विषाणू
D: हिपॅटायटीस C विषाणू
E: हिपॅटायटीस A हा प्रामुख्याने दूषित अन्न आणि पाण्याद्वारे पसरतो, ज्याला 'फिको-ओरल' मार्ग म्हणतात. हिपॅटायटीस B आणि C हे प्रामुख्याने रक्ताद्वारे किंवा शारीरिक संबंधांतून पसरतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2016
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) झिका विषाणूचा प्रसार एडिस इजिप्ती डासामुळे होतो. (b) झिकाचा उगम युगांडाच्या जंगलात झाला. (c) झिका गरोदर स्त्रीकडून तिच्या गर्भाला संक्रमित होऊ शकतो.
A: a, b
B: b, c
C: a, c
D: a, b, c*
E: झिका विषाणूचा प्रसार एडिस इजिप्ती डासामुळे होतो आणि याचा उगम १९४७ मध्ये युगांडाच्या झिका जंगलात झाला. हा विषाणू गरोदर स्त्रीकडून गर्भाला संक्रमित होऊ शकतो, ज्यामुळे बालकामध्ये मायक्रोसेफली (लहान डोके) सारखे दोष निर्माण होतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: बीसीजी (B.C.G.) लस कशापासून संरक्षणासाठी वापरली जाते?
A: क्षयरोग (Tuberculosis)*
B: विषमज्वर (टायफॉइड)
C: पटकी (कॉलरा)
D: कावीळ
E: बीसीजी (Bacillus Calmette-Guérin) ही लस प्रामुख्याने क्षयरोग (Tuberculosis) या आजारापासून संरक्षण मिळवण्यासाठी दिली जाते. ही लस मायकोबॅक्टेरियम ट्युबरक्युलोसिस या जिवाणूंविरुद्ध प्रतिकारशक्ती निर्माण करते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: HIV/एड्स चा प्रसार रोखण्याचे मुख्य मार्ग कोणते आहेत? (a) रक्तदात्याच्या रक्ताची तपासणी (b) सुरक्षित लैंगिक पद्धती आणि इतर लैंगिक रोगांवर उपचार (c) एकाच सुईचा वापर टाळणे (d) अँटीव्हायरलद्वारे मातेकडून बालकाला होणारा संसर्ग रोखणे
A: a आणि b
B: a, b आणि c
C: वरील सर्व*
D: b आणि d
E: HIV/एड्सचा प्रसार रोखण्यासाठी रक्त तपासणी, सुरक्षित लैंगिक संबंध, निर्जंतुक सुयांचा वापर आणि गरोदर मातेकडून बालकास होणारा संसर्ग रोखण्यासाठी अँटीव्हायरल औषधे वापरणे हे सर्व उपाय अत्यंत प्रभावी आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2016
Q: खालील दोन विधानांपैकी कोणते बरोबर आहे? (a) सबसिडी ही औषधाच्या प्रिस्क्रिप्शनमधील स्टेरॉईड्ससारखी असते. (b) स्टेरॉईड्स कायमस्वरूपी उपचाराची हमी देतात.
A: फक्त a*
B: फक्त b
C: दोन्ही a आणि b
D: a किंवा b दोन्ही नाही
E: स्टेरॉईड्स हे शरीरातील दाह कमी करण्यासाठी वापरले जातात, परंतु ते कायमस्वरूपी उपचाराची हमी देत नाहीत. ते केवळ लक्षणांचे व्यवस्थापन करतात. सबसिडी आणि औषधांमधील स्टेरॉईड्सची तुलना ही एक रूपक आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2016
Q: निरोगी प्रौढ व्यक्तीच्या बाबतीत खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे? (a) उपाशीपोटी रक्तातील साखरेचे प्रमाण ७० mg% पर्यंत असते. (b) जेवणानंतर रक्तातील साखरेचे सामान्य प्रमाण १४० mg% पर्यंत असते.
A: फक्त a
B: फक्त b*
C: दोन्ही a आणि b
D: a किंवा b दोन्ही नाही
E: निरोगी प्रौढ व्यक्तीमध्ये उपाशीपोटी रक्तातील साखरेचे प्रमाण ७०-१०० mg/dL असते, तर जेवणानंतर दोन तासांनी ते १४० mg/dL पेक्षा कमी असणे सामान्य मानले जाते. विधान (a) मध्ये ७० mg% हे खूप कमी आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2015
Q: वनस्पतींमधील कोणत्या रोगांच्या नियंत्रणासाठी 'ॲग्रीमायसिन' वापरले जाते?
A: कवकजन्य रोग
B: विषाणूजन्य रोग
C: जिवाणूजन्य रोग*
D: मायकोप्लाझ्मा रोग
E: ॲग्रीमायसिन हे एक प्रतिजैविक (Antibiotic) आहे, जे प्रामुख्याने वनस्पतींवरील जिवाणूजन्य रोगांच्या नियंत्रणासाठी वापरले जाते. हे वनस्पतींच्या पेशींमधील जिवाणूंची वाढ रोखण्याचे काम करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2015
Q: कोणते जिवाणू जैवखत म्हणून वापरले जातात?
A: रायझोबियम*
B: व्हिब्रिओ
C: बॅसिलस
D: स्पायरीलियम
E: रायझोबियम हे जिवाणू शेंगवर्गीय वनस्पतींच्या मुळांवरील गाठींमध्ये राहून हवेतील नायट्रोजनचे स्थिरीकरण करतात, ज्यामुळे जमिनीचा कस वाढतो. म्हणून त्यांना 'जैवखत' म्हणून वापरले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: विषाणू हे ______ असतात.
A: एकपेशीय जीव
B: पेशीभित्तिका नसलेले पेशीय जीव
C: बहुपेशीय जीव
D: अपेशीय जीव (Non-cellular organisms)*
E: विषाणू (Viruses) हे सजीव आणि निर्जीव यांच्यातील दुवा मानले जातात. त्यांच्याकडे स्वतःची पेशीरचना नसते, ते केवळ जिवंत पेशीमध्येच पुनरुत्पादन करू शकतात, म्हणून त्यांना 'अपेशीय जीव' (Non-cellular organisms) म्हटले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2014
Q: पीतज्वर (Yellow fever) कशामुळे होतो?
A: आर्बो-विषाणू (Arbo-virus)*
B: रॅब्डो-विषाणू
C: रिकेट्सिया
D: HIV
E: पीतज्वर (Yellow fever) हा आजार 'फ्लेविव्हिरिडे' कुळातील 'आर्बो-विषाणू' (Arbovirus) मुळे होतो. हा विषाणू प्रामुख्याने डासांच्या चावण्यामुळे पसरतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2013
Q: गॅम्बियन तापाचे मुख्य लक्षण कोणते आहे?
A: डोकेदुखी*
B: आव पडणे
C: अतिसार
D: निद्रानाश
E: गॅम्बियन ताप (African Trypanosomiasis) हा आजार 'ट्रायपॅनोसोमा ब्रुसी गॅम्बिएन्स' या परजीवीमुळे होतो. या आजाराची सुरुवातीची लक्षणे म्हणजे तीव्र डोकेदुखी, ताप आणि सांधेदुखी ही आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2013
Q: खालीलपैकी कोणता विषाणू तोंडावाटे प्रवेश करतो आणि मज्जासंस्थेवर परिणाम करतो?
A: हिपॅटायटीस विषाणू
B: पोलिओ विषाणू*
C: HIV विषाणू
D: अँटी व्हायरस
E: पोलिओ विषाणू हा प्रामुख्याने दूषित अन्न किंवा पाण्याद्वारे तोंडावाटे शरीरात प्रवेश करतो. हा विषाणू पचनसंस्थेतून रक्ताभिसरणात जातो आणि नंतर मध्यवर्ती मज्जासंस्थेवर (Central Nervous System) हल्ला करतो. यामुळे स्नायूंचा अर्धांगवायू (Paralysis) होऊ शकतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2013
Q: आरोग्य शिक्षण कशाचा विचार करत नाही? (a) दारूचे व्यसन (b) उघड्यावर शौच (c) व्यसने आणि दारिद्र्य (d) जलप्रदूषण (e) धूम्रपान (f) प्राथमिक आरोग्य सेवा पुरवणे (g) लोकांचे लसीकरण (h) कुटुंब नियोजन शस्त्रक्रिया करणे
A: (a), (c)
B: (d), (e)
C: (b), (f)
D: (g), (h)*
E: आरोग्य शिक्षण हे प्रामुख्याने प्रतिबंधात्मक उपाय, जनजागृती आणि जीवनशैलीतील बदलांवर भर देते. लसीकरण आणि कुटुंब नियोजन शस्त्रक्रिया या वैद्यकीय सेवा आहेत, ज्या आरोग्य सेवांच्या अंमलबजावणीचा भाग आहेत, आरोग्य शिक्षणाचा थेट विषय नाहीत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2012
Q: खालीलपैकी कोणता लैंगिक संक्रमित रोग नाही?
A: गोनोरिया
B: चिकुनगुनिया*
C: सिफिलीस
D: चँक्रॉइड
E: गोनोरिया, सिफिलीस आणि चँक्रॉइड हे लैंगिक संबंधातून पसरणारे (Sexually Transmitted Diseases) आजार आहेत. याउलट, चिकुनगुनिया हा एडिस इजिप्ती डासाच्या चावण्यामुळे होणारा विषाणूजन्य आजार आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2012
Q: ______ च्या संसर्गामुळे एड्स होतो.
A: ह्युमन इम्युनो-डेफिशियन्सी व्हायरस (HIV)*
B: ह्युमन इनिशिएटिव्ह डेफिशियन्सी व्हायरस
C: ह्युमन इम्युन-डेंजरस व्हायरस
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: एड्स (AIDS) हा आजार 'ह्युमन इम्युनो-डेफिशियन्सी व्हायरस' (HIV) या विषाणूच्या संसर्गामुळे होतो. हा विषाणू मानवी शरीरातील रोगप्रतिकारशक्ती नष्ट करणाऱ्या टी-लिम्फोसाइट पेशींवर हल्ला करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2012
Q: डॉट्स (DOTS) उपचार कोणत्या रुग्णांना दिले जातात?
A: पोलिओ
B: एड्स
C: कावीळ
D: क्षयरोग (Tuberculosis)*
E: डॉट्स (DOTS - Directly Observed Treatment, Short-course) ही जागतिक आरोग्य संघटनेने शिफारस केलेली क्षयरोग (Tuberculosis) उपचाराची प्रभावी पद्धत आहे. यामध्ये रुग्णाला औषधे घेताना आरोग्य कर्मचाऱ्याच्या देखरेखीखाली ठेवले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2011
Q: हत्तीपाय (Filariasis) हा रोग कोणत्या वर्गात मोडतो?
A: स्थानिक रोग (Endemic disease)*
B: साथीचा रोग (Epidemic disease)
C: सर्वव्यापी रोग (Pandemic disease)
D: संसर्गजन्य रोग (Communicable disease)
E: हत्तीपाय (Filariasis) हा रोग विशिष्ट भौगोलिक प्रदेशात कायमस्वरूपी आढळतो, म्हणून त्याला 'स्थानिक रोग' (Endemic disease) असे म्हणतात. हा रोग क्युलेक्स डासाच्या चावण्यामुळे पसरतो आणि विशिष्ट भागातच मर्यादित असतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: मलेरिया हा आजार कशामुळे होतो?
A: प्लास्मोडियम*
B: प्लॅनेरिया
C: फायलेरिया
D: ऑरेलिया
E: मलेरिया हा आजार 'प्लास्मोडियम' (Plasmodium) नावाच्या आदिजीवामुळे (Protozoa) होतो. हा आजार मादी ॲनोफिलीस डासाच्या चावण्यामुळे एका व्यक्तीकडून दुसऱ्या व्यक्तीकडे पसरतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2021
Q: खालीलपैकी कोणते पेशी अंगक पटलबद्ध नसते?
A: हरितलवक
B: रायबोसोम*
C: तंतुकणिका
D: लयकारिका
E: रायबोसोम हे पेशीतील असे अंगक आहे ज्याला कोणतेही पटल (Membrane) नसते. हे पेशीमध्ये प्रथिनांच्या संश्लेषणाचे (Protein synthesis) काम करतात. इतर अंगके जसे की तंतुकणिका आणि हरितलवक हे पटलबद्ध असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2020
Q: पेशीचे वर्णन सर्वप्रथम कोणी केले?
A: लॅमार्क
B: श्वान
C: रॉबर्ट हुक*
D: रुडॉल्फ विर्चो
E: रॉबर्ट हुक यांनी १६६५ मध्ये बुचाच्या झाडाच्या सालीचा पातळ छेद सूक्ष्मदर्शकाखाली पाहिला आणि त्यात त्यांना मधमाश्यांच्या पोळ्यासारखी रचना दिसली, ज्याला त्यांनी 'सेल' (Cell) असे नाव दिले. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main-2017
Q: वनस्पती पेशीमध्ये प्रथिनांची निर्मिती कोठे होते?
A: लयकारिका
B: रायबोसोम*
C: गॉल्गी संकुल
D: तंतुकणिका
E: रायबोसोम हे पेशीतील प्रथिनांचे कारखाने (Protein factories) म्हणून ओळखले जातात. पेशीमध्ये प्रथिनांची निर्मिती करण्याची प्रक्रिया रायबोसोममध्येच पार पडते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: मानवी शरीरातील सर्वात लांब पेशी कोणती आहे?
A: अंडपेशी
B: मेदपेशी
C: शुक्राणू
D: चेतापेशी*
E: मानवी शरीरातील चेतापेशी (Neuron) ही सर्वात लांब पेशी आहे. या पेशी शरीरात माहितीचे वहन विद्युत लहरींच्या स्वरूपात करतात. त्यांची लांबी काही सेंटीमीटरपासून ते एक मीटरपर्यंत असू शकते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: जेव्हा अंडे पाण्यात ठेवले जाते तेव्हा ते फुगते, परंतु मिठाच्या द्रावणात ठेवल्यास ते आकुंचन पावते. हे कोणत्या गुणधर्मामुळे होते?
A: परासरण (Osmosis)*
B: पृष्ठताण
C: अपवर्तनांक
D: स्निग्धता
E: जेव्हा अंडे पाण्यात ठेवले जाते, तेव्हा पाणी परासरणाद्वारे (Osmosis) अंड्याच्या आत शिरते, म्हणून ते फुगते. मिठाच्या द्रावणात द्रावणाची संहती जास्त असल्याने अंड्यातील पाणी बाहेर येते, ज्यामुळे ते आकुंचन पावते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: 'सेल' (पेशी) हा शब्द सर्वप्रथम कोणत्या शास्त्रज्ञाने वापरला?
A: जगदीशचंद्र बोस
B: कॅमिलो गॉल्गी
C: रॉबर्ट हुक*
D: रॉबर्ट ब्राउन
E: रॉबर्ट हुक या शास्त्रज्ञाने १६६५ मध्ये 'मायक्रोग्राफिया' या पुस्तकात सर्वप्रथम 'सेल' (Cell) हा शब्द वापरला. लॅटिन भाषेत 'सेला' म्हणजे लहान खोली. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: पेशीचे ऊर्जा केंद्र (Powerhouse) कोणाला म्हणतात?
A: हरितलवक
B: तंतुकणिका*
C: रायबोसोम
D: लयकारिका
E: तंतुकणिका (Mitochondria) पेशीमध्ये अन्नाचे ऑक्सिडीकरण करून ऊर्जा (ATP च्या स्वरूपात) मुक्त करतात, म्हणून त्यांना पेशीचे 'ऊर्जा केंद्र' (Powerhouse) म्हणतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: प्रकाशसंश्लेषणात वनस्पती सौर ऊर्जेचे रूपांतर कोणत्या ऊर्जेत करतात?
A: यांत्रिक
B: रासायनिक*
C: अणुऊर्जा
D: विद्युत
E: प्रकाशसंश्लेषण प्रक्रियेत वनस्पती सौर ऊर्जेचा वापर करून कार्बन डायऑक्साइड आणि पाण्याचे रूपांतर ग्लुकोजमध्ये करतात. ही प्रक्रिया ऊर्जेचे रूपांतर रासायनिक ऊर्जेत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: आदि केंद्रकी पेशी (Prokaryotic cells) कशामध्ये आढळतात?
A: अमिबा
B: जिवाणू (Bacteria)*
C: हायड्रा
D: तांबड्या पेशी
E: आदि केंद्रकी (Prokaryotic) पेशींमध्ये स्पष्ट केंद्रक आणि पटलबद्ध अंगके नसतात. जिवाणू (Bacteria) हे याचे उत्तम उदाहरण आहेत. याउलट अमिबा आणि मानवी पेशी या दृश्य केंद्रकी (Eukaryotic) असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: सार्कोमियरच्या (Sarcomere) बाबतीत खालीलपैकी कोणते/ती विधाने सत्य आहेत? (a) सार्कोमियर हा तंतूचा कोणताही एक भाग आहे. (b) तो ऊती रचना आणि शारीरिक कार्याचे एकक आहे.
A: फक्त (a)
B: फक्त (b)
C: दोन्ही (a) आणि (b)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: सार्कोमियर हे स्नायूंच्या तंतूंचे (Myofibrils) कार्यात्मक एकक आहे. हे दोन Z-रेषांच्या दरम्यानचा भाग असून स्नायूंच्या आकुंचनासाठी जबाबदार असते. हे स्नायूंच्या ऊती रचनेचे आणि कार्याचे मूलभूत एकक आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: स्नायू आकुंचन सिद्धांताबाबत खालील विधाने विचारात घ्या: (A) हा सिद्धांत स्नायू आकुंचनाची आधुनिक संकल्पना स्पष्ट करतो. (B) हा सिद्धांत हक्सले आणि निडरझर्के यांनी मांडला होता.
A: फक्त a
B: फक्त b
C: दोन्ही A आणि B*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: स्नायू आकुंचनाचा 'स्लाइडिंग फिलामेंट सिद्धांत' हक्सले आणि निडरझर्के यांनी १९५४ मध्ये मांडला. हा सिद्धांत स्नायूंच्या आकुंचनाची आधुनिक आणि वैज्ञानिक संकल्पना स्पष्ट करतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main-2018
Q: खालीलपैकी कोणता फ्लोएमचा (रसवाहिनी) घटक नाही?
A: सहपेशी (Companion cell)
B: चाळण नलिका (Sieve tube)
C: वाहिका (Vessels)*
D: चाळण पट्टिका (Sieve plates)
E: फ्लोएम (रसवाहिनी) मध्ये चाळण नलिका, सहपेशी, फ्लोएम तंतू आणि फ्लोएम मृदूतक असतात. 'वाहिका' (Vessels) हा झायलेमचा (जलवाहिनी) मुख्य घटक आहे, फ्लोएमचा नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2017
Q: स्नायू आणि हाडे यांना जोडणारा घटक कोणता?
A: कास्थी (Cartilage)
B: स्नायूबंध (Tendon)*
C: अस्थिबंध (Ligament)
D: आंतरकोशिकीय द्रव
E: स्नायूबंध (Tendon) हे तंतुमय संयोजी ऊतींचे बनलेले असून ते स्नायूंना हाडांशी जोडण्याचे काम करतात. अस्थिबंध (Ligament) हे हाडांना हाडांशी जोडतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: MPSC-2014
Q: कोणती प्राणिऊती मेदाचे संश्लेषण, साठा आणि चयापचय करते?
A: अपिस्तरिय ऊती
B: मेद ऊती (Adipose tissue)*
C: संयोजी ऊती
D: स्नायू ऊती
E: मेद ऊती (Adipose tissue) ही शरीरातील चरबी साठवणारी मुख्य ऊती आहे. ही ऊती मेदाचे संश्लेषण (synthesis), साठा (storage) आणि चयापचय (metabolism) करण्याचे कार्य करते. हे शरीराचे तापमान नियंत्रित ठेवण्यास आणि अवयवांना संरक्षण देण्यास मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: MPSC-2013
Q: वनस्पतींपासून बास्ट तंतू मिळतात. हे प्रत्यक्षात वनस्पतींचे कोणते भाग असतात?
A: फ्लोएम (रसवाहिनी)*
B: झायलेम (काष्ठ)
C: मुळे
D: पाने
E: बास्ट तंतू (Bast fibers) हे वनस्पतींच्या खोडातील फ्लोएम (Phloem) किंवा रसवाहिनीच्या बाहेरील थरातून मिळवले जातात. हे तंतू वनस्पतीला आधार देण्याचे काम करतात आणि ताग, अंबाडी यांसारख्या वनस्पतींपासून मिळतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: बियांच्या कठीण आवरणामध्ये कोणत्या ऊती उपस्थित असतात?
A: दृढोती (Sclerenchyma)*
B: पृष्ठभागीय
C: स्थूलोती (Collenchyma)
D: हरितोती (Chlorenchyma)
E: दृढोती (Sclerenchyma) या ऊती मृत पेशींपासून बनलेल्या असतात आणि त्यांच्या पेशीभित्तिका लिग्निनमुळे अत्यंत जाड व कठीण असतात. बियांचे कठीण आवरण, नारळाचे काथ्या आणि फळांच्या कठीण कवचांमध्ये या ऊती प्रामुख्याने आढळतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2023
Q: जीवनसत्त्वे आणि त्यांच्या अभावामुळे होणारे रोग यांच्या जोड्या जुळवा: (a) जीवनसत्त्व-A (b) जीवनसत्त्व-D (c) जीवनसत्त्व-C (d) जीवनसत्त्व-B12
A: a-iii, b-ii, c-iv, d-i
B: a-iv, b-i, c-ii, d-iii*
C: a-i, b-iv, c-iii, d-ii
D: a-ii, b-iii, c-iv, d-i
E: जीवनसत्त्व A च्या अभावामुळे रातांधळेपणा (iv), D मुळे मुडदूस (i), C मुळे स्कर्व्ही (ii) आणि B12 मुळे अशक्तपणा (iii) होतो. या जोड्यांचा योग्य क्रम (a-iv, b-i, c-ii, d-iii) असा आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2023
Q: विकरांची पूर्वगामी स्वरूपे (Precursors of enzymes) कोणती आहेत? (a) झायमोजेन्स (b) रायबोसोम्स (c) RNA (d) प्रथिने
A: फक्त a*
B: फक्त b आणि c
C: फक्त a आणि c
D: फक्त d
E: झायमोजेन्स (Zymogens) हे विकरांचे निष्क्रिय पूर्वगामी स्वरूप असतात. जेव्हा शरीराला विशिष्ट विकराची गरज असते, तेव्हा हे झायमोजेन्स सक्रिय स्वरूपात रूपांतरित केले जातात. हे पचनसंस्थेतील विकरांच्या नियंत्रणासाठी अत्यंत महत्त्वाचे असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & Gr-C Pre-2023
Q: खालीलपैकी कोणते जीवनसत्त्व अँटिऑक्सिडंट म्हणून कार्य करते?
A: जीवनसत्त्व A
B: जीवनसत्त्व D
C: जीवनसत्त्व E*
D: जीवनसत्त्व K
E: जीवनसत्त्व E हे एक शक्तिशाली अँटिऑक्सिडंट आहे जे पेशींचे ऑक्सिडेटिव्ह तणावापासून संरक्षण करते. हे शरीरातील मुक्त रॅडिकल्सना (free radicals) तटस्थ करून पेशींचे नुकसान टाळते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: खालीलपैकी कोणते कोलेस्टेरॉल 'चांगले कोलेस्टेरॉल' मानले जाते?
A: LDL कोलेस्टेरॉल
B: VLDL कोलेस्टेरॉल
C: LDL आणि VLDL कोलेस्टेरॉल
D: HDL कोलेस्टेरॉल*
E: HDL (High-Density Lipoprotein) ला 'चांगले कोलेस्टेरॉल' म्हणतात कारण ते शरीरातील अतिरिक्त कोलेस्टेरॉल यकृताकडे वाहून नेते, जिथून ते शरीराबाहेर टाकले जाते. याउलट LDL हे 'वाईट कोलेस्टेरॉल' मानले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: पृष्ठवंशी प्राण्यांमध्ये पेशी आणि ऊतींच्या आत K+ आयनांचे प्रमाण ______ आणि Na+ आयनांचे प्रमाण ______ असते.
A: कमी, जास्त
B: कमी, कमी
C: जास्त, कमी*
D: जास्त, जास्त
E: पृष्ठवंशी प्राण्यांच्या पेशींच्या आत पोटॅशियम (K+) आयनांचे प्रमाण जास्त असते, तर सोडियम (Na+) आयनांचे प्रमाण कमी असते. पेशींच्या बाहेरील द्रवात (extracellular fluid) हे प्रमाण याच्या उलट असते, जे पेशींच्या कार्यासाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: खालीलपैकी कोणता/ते टर्पेनॉइड (Terpenoid) आहे/आहेत?
A: फक्त मेंथॉल
B: फक्त जीवनसत्त्व-A
C: मेंथॉल आणि जीवनसत्त्व A दोन्ही*
D: मेंथॉल किंवा जीवनसत्त्व A दोन्ही नाही
E: टर्पेनॉइड्स हे नैसर्गिक सेंद्रिय संयुगांचा एक मोठा गट आहेत. मेंथॉल (Menthol) हे एक मोनो-टर्पेनॉइड आहे आणि जीवनसत्त्व A (Retinol) हे एक डाय-टर्पेनॉइड आहे. हे दोन्ही वनस्पतींमध्ये आढळणारे महत्त्वाचे टर्पेनॉइड घटक आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: खालीलपैकी कोणत्या कोलेस्टेरॉलला 'चांगले कोलेस्टेरॉल' म्हटले जाते?
A: HDL - कोलेस्टेरॉल*
B: LDL - कोलेस्टेरॉल
C: VLDL - कोलेस्टेरॉल
D: LDL आणि VLDL - कोलेस्टेरॉल
E: HDL (High-Density Lipoprotein) हे कोलेस्टेरॉलला रक्तवाहिन्यांमधून यकृताकडे नेण्याचे काम करते, ज्यामुळे रक्तवाहिन्यांमध्ये अडथळे निर्माण होत नाहीत. म्हणूनच याला 'चांगले कोलेस्टेरॉल' असे संबोधले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2019
Q: पोषक तत्वांनी समृद्ध असलेले अन्न (Nutrient Rich Foods) शरीराला काय पुरवते?
A: कॅलरीज पण अल्प प्रमाणात सूक्ष्मपोषक द्रव्ये
B: भरपूर प्रमाणात जीवनसत्त्वे व खनिजे आणि तुलनेने कमी कॅलरीज*
C: कमी जीवनसत्त्वे आणि जास्त कॅलरीज
D: केवळ कॅलरीज
E: पोषक तत्वांनी समृद्ध अन्न (Nutrient-dense foods) म्हणजे असे पदार्थ ज्यात जीवनसत्त्वे, खनिजे आणि इतर पोषक घटक भरपूर असतात, परंतु कॅलरीजचे प्रमाण कमी असते. हे आरोग्यासाठी अत्यंत फायदेशीर मानले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: अन्नावरील '12D ट्रीटमेंट' कशाशी संबंधित आहे?
A: 12 जिवाणू मारण्यासाठी पुरेशी उष्णता प्रक्रिया
B: अन्न टिकवण्यासाठी 12 वेगवेगळ्या पद्धतींचा वापर
C: क्लॉस्ट्रिडियम बॉटुलीनम एंडोस्पोअर्सचे 10^12 पटीने कमी होणे*
D: थर्मोफिलिक जिवाणू नष्ट करणारी प्रक्रिया
E: अन्न प्रक्रिया उद्योगात '12D ट्रीटमेंट' ही क्लॉस्ट्रिडियम बॉटुलीनम या जिवाणूच्या एंडोस्पोअर्सना १० च्या १२ व्या घातांकाने (10^12) कमी करण्यासाठी वापरली जाणारी एक निर्जंतुकीकरण प्रक्रिया आहे. हे अन्नाची सुरक्षितता सुनिश्चित करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2017
Q: जीवनसत्त्व B-12 चे स्रोत कोणते आहेत?
A: मांस, मासे, यकृत आणि लहान आतड्यातील जिवाणू*
B: अळंबी, धान्य आणि सुकामेवा
C: ब्रेड, भात, ब्रोकोली आणि सोयाबीन
D: वरील सर्व
E: जीवनसत्त्व B12 (सायनोकोबालामिन) प्रामुख्याने प्राणीजन्य पदार्थांतून मिळते, जसे की मांस, मासे, यकृत आणि अंडी. तसेच, मानवी लहान आतड्यातील काही जिवाणू देखील याचे संश्लेषण करतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise-2017
Q: आरोग्य आणि पोषणाबाबत खालील विधाने विचारात घ्या: (a) तांबे हे मानवी शरीरासाठी एक आवश्यक सूक्ष्मपोषक द्रव्य आहे. (b) जीवनसत्त्व A आणि D पाण्यात विरघळणारे आहेत. (c) स्निग्ध पदार्थांचे कॅलरीफिक मूल्य 9.3 kcal/g आहे. (d) जीवनसत्त्व C च्या कमतरतेमुळे स्कर्व्ही होतो.
A: फक्त a
B: फक्त d
C: फक्त b आणि c
D: फक्त a, c आणि d*
E: तांबे सूक्ष्मपोषक आहे, स्निग्ध पदार्थांचे कॅलरीफिक मूल्य ९.३ kcal/g आहे आणि जीवनसत्त्व C च्या अभावामुळे स्कर्व्ही होतो, ही विधाने बरोबर आहेत. जीवनसत्त्व A आणि D हे मेदात विरघळणारे आहेत, पाण्यात नाही. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: EXCISE-2017
Q: सुके कडधान्ये, पीठ, साखर, डबाबंद फळे आणि भाज्या ही खालीलपैकी कोणत्या प्रकारच्या अन्नाची उदाहरणे आहेत?
A: नाशवंत अन्न
B: अर्ध-नाशवंत अन्न
C: टिकाऊ किंवा दीर्घकाळ टिकणारे अन्न (Shelf stable)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: सुके कडधान्ये, साखर आणि डबाबंद पदार्थ हे दीर्घकाळ टिकणारे (Shelf stable) अन्न मानले जाते, कारण त्यातील आर्द्रतेचे प्रमाण कमी असते किंवा प्रक्रिया करून ते सुरक्षित केलेले असतात. हे पदार्थ सामान्य तापमानाला बराच काळ टिकतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: जीवनसत्त्व B12 च्या रेणूचा घटक खालीलपैकी कोणता मूलद्रव्य आहे?
A: मॉलिब्डेनम
B: कोबाल्ट*
C: मँगनीज
D: तांबे
E: जीवनसत्त्व B12 ला 'कोबालामिन' असेही म्हणतात कारण त्याच्या रेणूच्या केंद्रस्थानी कोबाल्ट (Cobalt) हे धातू मूलद्रव्य असते. हे जीवनसत्त्व लाल रक्तपेशींच्या निर्मितीसाठी अत्यंत आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: खालीलपैकी कोणती सल्फरयुक्त अमिनो आम्ले आहेत?
A: ल्युसीन आणि आयसोल्युसीन
B: मेथियोनाइन आणि सिस्टीन*
C: ॲस्पार्टिक ॲसिड आणि ग्लुटामिन
D: व्हॅलिन आणि ग्लुटामिक ॲसिड
E: मेथियोनाइन (Methionine) आणि सिस्टीन (Cysteine) ही दोन प्रमुख सल्फरयुक्त अमिनो आम्ले आहेत. ही अमिनो आम्ले प्रथिनांच्या संरचनेत आणि शरीरातील चयापचय क्रियेत महत्त्वाची भूमिका बजावतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: बालकांमध्ये कॅलरीज आणि प्रथिनांच्या अभावामुळे होणारी अशी कोणती अवस्था आहे ज्यामध्ये मूल भुकेने व्याकुळ होते पण शरीरावर सूज नसते?
A: क्वाशिओरकोर
B: मॅरॅस्मस*
C: गालगुंड
D: गोवर
E: मॅरॅस्मस (Marasmus) हा आजार प्रामुख्याने कॅलरीज आणि प्रथिनांच्या तीव्र कमतरतेमुळे होतो. यामध्ये मूल अत्यंत कृश होते आणि भुकेने व्याकुळ दिसते, परंतु क्वाशिओरकोरप्रमाणे शरीरावर सूज नसते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: प्रौढांमध्ये ______ जीवनसत्त्वाची क्वचितच कमतरता आढळते, परंतु नवजात बालकांमध्ये त्याच्या कमतरतेमुळे रक्तस्राव होतो.
A: K*
B: B
C: A
D: C
E: जीवनसत्त्व K हे रक्ताच्या गोठण्यासाठी (blood clotting) आवश्यक असते. प्रौढांमध्ये हे आतड्यातील जिवाणूंमार्फत तयार होते, परंतु नवजात बालकांमध्ये याची कमतरता असू शकते, ज्यामुळे रक्तस्रावाचा धोका असतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणते कार्बोहायड्रेट डायसॅकराइड आहे?
A: ग्लुकोज
B: फ्रक्टोज
C: सुक्रोज*
D: सेल्युलोज
E: सुक्रोज (Sucrose) हे ग्लुकोज आणि फ्रक्टोज या दोन मोनोसॅकराइड्सपासून बनलेले डायसॅकराइड आहे. ग्लुकोज आणि फ्रक्टोज हे स्वतः मोनोसॅकराइड्स आहेत, तर सेल्युलोज हे पॉलीसॅकराइड आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2015
Q: प्रति ग्रॅम प्रथिनांमधून किती ऊर्जा मिळते?
A: 9 किलोकॅलरी
B: 7 किलोकॅलरी
C: 2 किलोकॅलरी
D: 4 किलोकॅलरी*
E: मानवी शरीराला १ ग्रॅम प्रथिनांच्या (Proteins) ज्वलनातून साधारणपणे ४ किलोकॅलरी ऊर्जा मिळते. प्रथिने शरीराची झीज भरून काढण्यासाठी आणि पेशींच्या बांधणीसाठी आवश्यक असतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: मेदापासून (Fat) मिळणारी ऊर्जा किती असते?
A: 4 किलोकॅलरी/ग्रॅम
B: 9 किलोकॅलरी/ग्रॅम*
C: 7 किलोकॅलरी/ग्रॅम
D: 12 किलोकॅलरी/ग्रॅम
E: मेद (Fats) हे ऊर्जेचे सर्वात घन स्रोत आहेत. १ ग्रॅम मेदाच्या ऑक्सिडीकरणामुळे शरीराला ९ किलोकॅलरी ऊर्जा मिळते, जी कर्बोदके आणि प्रथिनांच्या तुलनेत दुप्पट असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: अंड्यामध्ये सर्वात जास्त प्रथिने कोणत्या भागात असतात?
A: पांढरा बलक*
B: पिवळा बलक
C: कवचयुक्त पांढरा व पिवळा बलक
D: अंड्यात प्रथिने नसतात
E: अंड्यातील पांढऱ्या भागात (Egg White) प्रथिनांचे प्रमाण सर्वाधिक असते, ज्याला 'अल्ब्युमिन' असे म्हणतात. पिवळ्या बलकामध्ये मेद आणि कोलेस्टेरॉलचे प्रमाण जास्त असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: शरीरात कॅल्शियम आणि फॉस्फरसच्या शोषणासाठी काय महत्त्वाचे आहे?
A: जीवनसत्त्व A
B: जीवनसत्त्व D*
C: जीवनसत्त्व E
D: जीवनसत्त्व K
E: जीवनसत्त्व D हे आतड्यांमधून कॅल्शियम आणि फॉस्फरसच्या शोषणासाठी अत्यंत आवश्यक असते. याच्या अभावामुळे हाडे ठिसूळ होतात आणि लहान मुलांमध्ये 'मुडदूस' (Rickets) हा आजार होतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2014
Q: वनस्पती मेदामध्ये (Vegetable fats) ______ असतात आणि ते खोलीच्या तापमानाला ______ असतात.
A: असंपृक्त मेदाम्ले; द्रव*
B: संपृक्त मेदाम्ले; द्रव
C: असंपृक्त मेदाम्ले; स्थायू
D: संपृक्त मेदाम्ले; स्थायू
E: वनस्पतीजन्य मेदामध्ये प्रामुख्याने असंपृक्त मेदाम्ले (Unsaturated fatty acids) असतात, ज्यामुळे ते खोलीच्या तापमानाला द्रव अवस्थेत राहतात. याउलट प्राणीजन्य मेद हे संपृक्त असून ते स्थायू असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2014
Q: भारतीय आहारात बहुतांश जीवनसत्त्व A कशापासून मिळते?
A: फायटिन
B: टॅनिन
C: ऑक्सिटोसिन
D: कॅरोटीन*
E: भारतीय आहारात जीवनसत्त्व A चा मुख्य स्रोत वनस्पतीजन्य पदार्थ आहेत. वनस्पतींमध्ये हे जीवनसत्त्व 'बीटा-कॅरोटीन' (Beta-carotene) या रंगद्रव्याच्या स्वरूपात असते, जे शरीरात गेल्यावर जीवनसत्त्व A मध्ये रूपांतरित होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: जलअपघटन झाल्यावर सुक्रोजपासून कशाचे सममोलर मिश्रण मिळते?
A: ग्लुकोज आणि रायबोज
B: फ्रक्टोज आणि रायबोज
C: ग्लुकोज आणि फ्रक्टोज*
D: लॅक्टोज आणि माल्टोज
E: सुक्रोज (साखर) हे एक डायसॅकराइड आहे. जलअपघटनानंतर (Hydrolysis) त्याचे ग्लुकोज आणि फ्रक्टोज या दोन मोनोसॅकराइड्समध्ये रूपांतर होते. या मिश्रणाला 'इनव्हर्ट शुगर' असेही म्हणतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: खालील विधाने विचारात घ्या: (a) हाय डेन्सिटी लिपोप्रोटीनमधील कोलेस्टेरॉलला वाईट कोलेस्टेरॉल म्हणतात. (b) हाय डेन्सिटी लिपोप्रोटीन कोलेस्टेरॉल साठवते आणि रक्तवाहिन्यांमध्ये अडथळा निर्माण करते.
A: दोन्ही विधाने बरोबर आहेत आणि दुसरे पहिल्याचे स्पष्टीकरण आहे
B: दोन्ही विधाने चुकीची आहेत*
C: दोन्ही विधाने बरोबर आहेत पण दुसरे योग्य स्पष्टीकरण नाही
D: पहिले विधान बरोबर आहे दुसरे नाही
E: हाय डेन्सिटी लिपोप्रोटीन (HDL) ला 'गुड कोलेस्टेरॉल' म्हणतात, कारण ते अतिरिक्त कोलेस्टेरॉल यकृताकडे वाहून नेते. लो डेन्सिटी लिपोप्रोटीन (LDL) ला 'बॅड कोलेस्टेरॉल' म्हणतात जे रक्तवाहिन्यांत अडथळे निर्माण करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: अन्नातील ऊर्जा सामान्यतः कशामध्ये मोजली जाते?
A: अर्ग्स
B: कूलॉम्स
C: किलोज्यूल्स
D: कॅलरीज*
E: अन्नातील ऊर्जेचे मोजमाप करण्यासाठी 'कॅलरी' (Calorie) हे एकक वापरले जाते. १ किलोकॅलरी म्हणजे १ लिटर पाण्याचे तापमान १ अंश सेल्सिअसने वाढवण्यासाठी लागणारी ऊर्जा होय. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: सकाळच्या कोवळ्या सूर्यप्रकाशामध्ये त्वचेखाली कोणते जीवनसत्त्व तयार होते?
A: A
B: B
C: D*
D: C
E: सूर्यप्रकाशामुळे त्वचेतील कोलेस्टेरॉलचे रूपांतर जीवनसत्त्व D मध्ये होते. म्हणूनच याला 'सनशाईन व्हिटॅमिन' असेही म्हणतात. हे हाडांच्या आरोग्यासाठी अत्यंत महत्त्वाचे आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: लहान मुलांमध्ये कोणत्या जीवनसत्त्वाच्या अभावामुळे 'रातांधळेपणा' होतो?
A: A*
B: B
C: C
D: D
E: जीवनसत्त्व A च्या कमतरतेमुळे डोळ्यांतील रेटिनावर परिणाम होतो, ज्यामुळे अंधुक प्रकाशात पाहण्यास त्रास होतो, यालाच 'रातांधळेपणा' (Night blindness) म्हणतात. गाजर आणि पालेभाज्या हे याचे उत्तम स्रोत आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: आपल्या आहारातील ऊर्जेचा मुख्य स्रोत कोणता आहे?
A: प्रथिने
B: कर्बोदके*
C: मेद
D: जीवनसत्त्वे
E: मानवी आहारात कर्बोदके (Carbohydrates) हे ऊर्जेचा सर्वात मोठा आणि स्वस्त स्रोत आहेत. शरीराला लागणाऱ्या एकूण ऊर्जेपैकी ५० ते ६० टक्के ऊर्जा कर्बोदकांपासून मिळते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: जीवनसत्त्वे आणि त्यांच्या कमतरतेमुळे होणारे आजार यांचा योग्य पर्याय निवडा:
A: A-रातांधळेपणा, B-बेरीबेरी, C-रक्तस्राव, K-स्कर्व्ही
B: A-रातांधळेपणा, B-स्कर्व्ही, C-बेरीबेरी, K-रक्तस्राव
C: A-रातांधळेपणा, B-बेरीबेरी, C-स्कर्व्ही, K-रक्तस्राव*
D: A-रातांधळेपणा, B-स्कर्व्ही, C-रक्तस्राव, K-बेरीबेरी
E: जीवनसत्त्व A-रातांधळेपणा, B-बेरीबेरी, C-स्कर्व्ही आणि K-रक्तस्राव (रक्त न गोठणे) ही जोडी योग्य आहे. जीवनसत्त्व K रक्ताच्या गुठळ्या होण्यासाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: खालीलपैकी कोणत्या पदार्थापासून समान आकाराचा कप वापरल्यास सर्वाधिक कॅलरीज मिळतात?
A: एक कप आईस्क्रीम*
B: एक कप सरबत
C: एक कप दूध
D: एक कप आंब्याचा रस
E: आईस्क्रीममध्ये मेद (Fat) आणि साखरेचे प्रमाण इतर पर्यायांच्या तुलनेत जास्त असते. मेदामध्ये प्रति ग्रॅम ९ किलोकॅलरी ऊर्जा असल्याने आईस्क्रीममध्ये सर्वाधिक कॅलरीज मिळतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: अतिमद्यपानामुळे कशाची कमतरता निर्माण होते?
A: थायामिन
B: रेटिनॉल
C: नियासिन*
D: ॲस्कॉर्बिक ॲसिड
E: अतिमद्यपानामुळे शरीरातील पोषक घटकांचे शोषण नीट होत नाही, विशेषतः 'नियासिन' (व्हिटॅमिन B3) च्या कमतरतेमुळे 'पेलाग्रा' सारखे आजार उद्भवू शकतात. मद्यपान यकृताच्या कार्यावरही विपरीत परिणाम करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2011
Q: 'ब्रोका इंडेक्स' हे मानवाच्या आरोग्याशी संबंधित आहे. हे कशाच्या वजाबाकीने मिळते?
A: किग्रॅ वजन आणि मीटरमधील उंची
B: सेंमी मधील उंची आणि 100*
C: मीटरमधील उंची आणि किग्रॅ वजन
D: किग्रॅ वजन आणि सेंमी मधील उंची
E: ब्रोका इंडेक्स (Broca Index) हे व्यक्तीचे आदर्श वजन मोजण्याचे एक सूत्र आहे. हे 'सेंमी मधील उंची वजा १००' या सूत्राने काढले जाते. हे आरोग्याच्या स्थितीचे प्राथमिक मूल्यमापन करण्यासाठी वापरतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2021
Q: युकेरियोटिक पेशींमधील गुणसूत्रांच्या संदर्भात खालील विधाने विचारात घ्या: (a) हिस्टोन्स ही गुणसूत्रीय DNA शी जोडलेली लहान प्रथिने असतात. (b) ही प्रथिने आर्जिनिन आणि लायसिन या आम्लांनी समृद्ध असतात. (c) या प्रथिनांमध्ये ट्रिप्टोफॅन नसते.
A: फक्त पहिले विधान बरोबर आहे
B: वरील तिन्ही विधाने बरोबर आहेत*
C: फक्त पहिले आणि दुसरे बरोबर आहे पण तिसरे नाही
D: फक्त तिसरे विधान बरोबर आहे
E: हिस्टोन्स ही धनप्रभारी प्रथिने असून ती DNA ला गुंडाळण्यास मदत करतात. यात आर्जिनिन आणि लायसिनचे प्रमाण जास्त असते, तर ट्रिप्टोफॅन हे अमिनो ॲसिड नसते. ही तिन्ही विधाने शास्त्रीयदृष्ट्या अचूक आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2019
Q: DNA आणि RNA मधील मूलभूत फरक कोणता आहे?
A: शर्करा आणि नायट्रोजन बेसचे स्वरूप
B: शर्करेचा प्रकार आणि फॉस्फोरिक ॲसिड
C: नायट्रोजन बेसचा प्रकार आणि फॉस्फोरिक ॲसिडचा प्रकार
D: शर्करेचा प्रकार, नायट्रोजन बेसचा प्रकार आणि धाग्यांची संख्या (एक किंवा दोन)*
E: DNA मध्ये डीऑक्सीरायबोज शर्करा आणि थाइमिन बेस असतो, तर RNA मध्ये रायबोज शर्करा आणि युरॅसिल बेस असतो. तसेच DNA दुहेरी धाग्याचा (Double helix) आणि RNA एकरी धाग्याचा असतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2019
Q: १९४८ मध्ये झिया मेझ (मका) मधील ट्रान्सपोझॉन्सच्या शोधाचे श्रेय कोणाला जाते?
A: बार्बरा मॅक्लिंटॉक*
B: केरी मुलिस
C: स्टॅनली कोहेन
D: हर्बर्ट बॉयर
E: बार्बरा मॅक्लिंटॉक यांनी मक्याच्या झाडावर संशोधन करताना 'जंपिंग जीन्स' किंवा 'ट्रान्सपोझॉन्स'चा शोध लावला. या महत्त्वपूर्ण कार्यासाठी त्यांना १९८३ मध्ये नोबेल पारितोषिक मिळाले. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2018
Q: प्रथिन साखळी तोडणारा नॉनसेन्स कोडॉन (Nonsense codon) कोणता?
A: UAA, UGA, UGC
B: UAG, CGA, AGC
C: UGA, UAA, UAG*
D: CGS, UAA, UGA
E: प्रथिन संश्लेषणादरम्यान (Protein synthesis) UAA, UGA आणि UAG हे तीन कोडॉन्स 'स्टॉप कोडॉन्स' किंवा 'नॉनसेन्स कोडॉन्स' म्हणून ओळखले जातात, जे साखळी पूर्ण झाल्यावर प्रथिनांचे संश्लेषण थांबवतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: DNA मध्ये थायमिन नेहमी कोणत्या नायट्रोजन बेससोबत जोडी बनवतो?
A: ॲडेनाइन*
B: सायटोसिन
C: ग्वानिन
D: थायामिन
E: DNA रेणूमध्ये नायट्रोजन बेसच्या जोड्या विशिष्ट नियमाने बनतात, ज्याला 'चारगाफचा नियम' म्हणतात. यामध्ये ॲडेनाइन (A) नेहमी थायमिन (T) सोबत दोन हायड्रोजन बंधांनी जोडले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: प्रथिनांच्या निर्मितीमध्ये कोणता आरएनए (RNA) महत्त्वाची भूमिका बजावतो?
A: mRNA*
B: tRNA
C: iRNA
D: rRNA
E: mRNA (मेसेंजर RNA) पेशीच्या केंद्रकातील DNA कडून प्रथिन निर्मितीसाठी आवश्यक असलेली माहिती रायबोझोमपर्यंत पोहोचवण्याचे काम करतो. हे प्रथिनांच्या संश्लेषणातील सर्वात महत्त्वाचे पाऊल आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva- 2022
Q: पांढरे डोळे असलेल्या मादी ड्रोसोफिलाचा संकर लाल डोळे असलेल्या नर ड्रोसोफिलाशी केल्यास F1 पिढीतील सर्व मादी ड्रोसोफिलांच्या डोळ्यांचा रंग कोणता असेल?
A: पांढरा
B: लाल*
C: लाल आणि पांढऱ्याचे मिश्रण
D: लाल आणि निळ्याचे मिश्रण
E: ड्रोसोफिलामध्ये डोळ्यांच्या रंगाचे जनुक X-गुणसूत्रावर असते. लाल डोळे हे प्रभावी (Dominant) लक्षण आहे. मादीचे दोन्ही X-गुणसूत्र पांढऱ्या रंगाचे असले तरी, नराकडून येणारे X-गुणसूत्र लाल रंगाचे असल्याने F1 पिढीतील सर्व मादी संतती लाल डोळ्यांची असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: खालीलपैकी कोणते सिद्धांत उत्क्रांतीशी संबंधित आहेत? (a) नैसर्गिक निवडीचा सिद्धांत (b) उत्परिवर्तन सिद्धांत (c) संपादित गुणांच्या वारशाचा सिद्धांत (d) विलगनाचा सिद्धांत
A: A, B आणि D
B: A, B आणि C*
C: A, C आणि D
D: वरील सर्व
E: नैसर्गिक निवडीचा सिद्धांत डार्विनने, उत्परिवर्तन सिद्धांत ह्युगो द व्रीसने आणि संपादित गुणांच्या वारशाचा सिद्धांत लॅमार्कने मांडला आहे. हे तिन्ही सिद्धांत उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेचे स्पष्टीकरण देतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva - 2018
Q: ग्रेगर मेंडेल यांना जनुकशास्त्राचे जनक मानले जाते. त्यांच्या प्रयोगशाळेतील संशोधनाचे साहित्य काय होते?
A: फळमाशी
B: ब्रेड मोल्ड
C: वाटाण्याचे झाड*
D: ऱ्हिसस माकड
E: ग्रेगर मेंडेल यांनी अनुवंशशास्त्राचे नियम मांडण्यासाठी 'वाटाण्याच्या' (Pisum sativum) झाडाचा वापर केला होता. त्यांनी वाटाण्याच्या सात विरुद्ध लक्षणांचा अभ्यास केला होता. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: X-गुणसूत्रामुळे होणारा खालीलपैकी कोणता विकार आहे?
A: गलगंड
B: ग्रेव्हज रोग
C: रंगअंधत्व*
D: हाशिमोटो रोग
E: रंगअंधत्व (Color Blindness) हा एक लिंग-संलग्न (Sex-linked) अनुवंशिक विकार आहे, जो X-गुणसूत्रावरील दोषपूर्ण जनुकामुळे होतो. हा विकार प्रामुख्याने पुरुषांमध्ये अधिक आढळतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & Gr-C Pre.-2023
Q: मियोसिसच्या (अर्धसूत्री विभाजन) अवस्थांचा योग्य क्रम कोणता?
A: लेप्टोटीन, पॅकीटीन, झायगोटीन, डिप्लोटीन, डायकिनेसिस
B: लेप्टोटीन, डायकिनेसिस, पॅकीटीन, डिप्लोटीन, झायगोटीन
C: लेप्टोटीन, झायगोटीन, पॅकीटीन, डिप्लोटीन, डायकिनेसिस*
D: डायकिनेसिस, डिप्लोटीन, पॅकीटीन, झायगोटीन, लेप्टोटीन
E: अर्धसूत्री विभाजनाच्या (Meiosis) प्रोफेज-I अवस्थेचे पाच उप-टप्पे असतात: लेप्टोटीन, झायगोटीन, पॅकीटीन, डिप्लोटीन आणि डायकिनेसिस. हा क्रम पेशी विभाजनाच्या प्रक्रियेत अत्यंत महत्त्वाचा आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2019
Q: जनुकीय तंत्रज्ञानाद्वारे कोणते जनुकीय सुधारित पीक जीवनसत्त्व A तयार करते?
A: वेल्फेअर गोल्ड गहू
B: ज्वारी
C: संकरित बाजरी
D: गोल्डन राईस*
E: गोल्डन राईस हे जनुकीय सुधारित (GMO) तांदळाचे वाण आहे, ज्यामध्ये बीटा-कॅरोटीनचे प्रमाण वाढवून जीवनसत्त्व A ची कमतरता भरून काढण्यासाठी विकसित केले आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst 2015
Q: ट्रान्सजेनिक तांदूळ, ज्याला "गोल्डन राईस" म्हणतात, त्यात प्रामुख्याने काय असते?
A: ॲन्थोसायनिन
B: बीटा कॅरोटीन*
C: ॲग्लुटिनिन
D: हेमोपोएटिन
E: गोल्डन राईसमध्ये बीटा-कॅरोटीनचे प्रमाण जास्त असते, जे मानवी शरीरात गेल्यावर जीवनसत्त्व A मध्ये रूपांतरित होते. हे तांदूळ कुपोषणावर मात करण्यासाठी विकसित केले आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst 2011
Q: सध्या इन्सुलिन कमी किमतीत उपलब्ध असण्याचे कारण काय आहे?
A: जनुकीय सुधारित जिवाणू ते तयार करतात.*
B: जिवाणूंना दिला जाणारा आहार अतिशय स्वस्त आहे.
C: किण्वन प्रक्रिया अतिशय जलद आहे.
D: किण्वन प्रकल्प वर्षानुवर्षे टिकतात.
E: बायोटेक्नॉलॉजीच्या मदतीने 'ई-कोलाय' (E. coli) सारख्या जिवाणूंमध्ये मानवी इन्सुलिनचे जनुक टाकून ते मोठ्या प्रमाणावर उत्पादित केले जाते. यामुळे इन्सुलिनची उपलब्धता वाढली आणि किंमत कमी झाली. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main 2023
Q: 'टॅक्सॉनॉमी' (Taxonomy) ही संज्ञा कोणी मांडली? (a) ॲरिस्टॉटल (b) लिनियस (c) ए. पी. डी कॅन्डोल (d) प्लेटो
A: फक्त a
B: फक्त a आणि b
C: फक्त c*
D: फक्त d
E: टॅक्सॉनॉमी (Taxonomy) हा शब्द सर्वप्रथम ए. पी. डी कॅन्डोल (A. P. de Candolle) या फ्रेंच वनस्पतीशास्त्रज्ञाने १८१३ मध्ये मांडला होता. वर्गीकरण शास्त्राच्या अभ्यासात हे नाव अत्यंत महत्त्वाचे आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: व्हायरोइड्स खालीलपैकी कोणत्या तीन वैशिष्ट्यांच्या आधारे ओळखले जातात? (a) विषाणूंपेक्षा आकाराने खूप लहान (b) वर्तुळाकार RNA रेणू असतो (c) RNA रेणू प्रथिनांच्या आवरणाने वेढलेला असतो (d) वनस्पती पेशींना संक्रमित करतात
A: (a), (b), (d)*
B: (a), (b), (c)
C: (a), (c), (d)
D: (b), (c), (d)
E: व्हायरोइड्स हे विषाणूंपेक्षा लहान असतात, त्यात केवळ वर्तुळाकार RNA असतो आणि त्यांना प्रथिनांचे कवच नसते. ते प्रामुख्याने वनस्पतींना संक्रमित करतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: प्राण्यांच्या वर्गीकरणासाठी खालीलपैकी कोणत्या टप्प्यांचा अवलंब केला जातो?
A: प्रजाती -> जात -> गण -> वर्ग -> कुल -> संघ -> सृष्टी
B: सृष्टी -> जात -> गण -> प्रजाती -> संघ -> वर्ग -> कुल
C: जात -> प्रजाती -> संघ -> वर्ग -> गण -> कुल -> सृष्टी
D: सृष्टी -> संघ -> वर्ग -> गण -> कुल -> जात -> प्रजाती*
E: प्राण्यांच्या वर्गीकरणाचा उतरता क्रम असा आहे: सृष्टी (Kingdom) -> संघ (Phylum) -> वर्ग (Class) -> गण (Order) -> कुल (Family) -> जात (Genus) -> प्रजाती (Species). म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2021
Q: कोणत्या बुरशीमध्ये सामान्य वाढीसाठी आणि बीजाणू निर्मितीसाठी जस्त (Zinc) घटक आवश्यक आहे?
A: अझोटोबॅक्टर
B: अस्पर्जिलस नायगर*
C: पेनिसिलियम
D: म्युकर
E: अस्पर्जिलस नायगर (Aspergillus niger) या बुरशीच्या वाढीसाठी आणि बीजाणू निर्मितीसाठी जस्त (Zinc) हा सूक्ष्म पोषक घटक अत्यंत आवश्यक असतो. हे जैव-रासायनिक प्रक्रियेत महत्त्वाचे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: अमिबा हा आदिजीव प्राणी आहे कारण: (a) तो उती आणि अवयव नसलेला एकपेशीय प्राणी आहे. (b) तो सर्वात साधा आणि पुरातन प्राणी आहे. (c) हालचालीसाठी छद्मपाद असतात. (d) तो सच्छिद्र प्राणी आहे.
A: फक्त a
B: फक्त a आणि c
C: फक्त a, b आणि c*
D: फक्त c आणि d
E: अमिबा हा एकपेशीय आदिजीव (Protozoa) आहे, ज्याला उती किंवा अवयव नसतात. तो सर्वात साध्या रचनेचा प्राणी असून हालचालीसाठी छद्मपादांचा (Pseudopodia) वापर करतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: प्राणी आणि त्यांच्या वैज्ञानिक नावांची योग्य जोडी/जोड्या निवडा: (a) आशियाई सिंह - पँथेरा लिओ पर्सिका (b) रॉयल बेंगाल टायगर - पँथेरा टायग्रीस (c) भारतीय गेंडा - राइनोसेरॉस युनिकॉर्निस (d) थामिन हरीण - सर्व्हस एल्डी
A: फक्त b आणि c
B: फक्त c आणि d
C: फक्त a आणि c
D: वरील सर्व*
E: दिलेली सर्व वैज्ञानिक नावे योग्य आहेत: आशियाई सिंह (Panthera leo persica), रॉयल बेंगाल टायगर (Panthera tigris), भारतीय गेंडा (Rhinoceros unicornis) आणि थामिन हरीण (Cervus eldii). म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2020
Q: आधुनिक वर्गीकरण पद्धतीतील पाच सृष्टी कोणत्या आहेत?
A: प्रोटिस्टा, कवक, सस्तन प्राणी, ॲनेलिडा, वनस्पती
B: मोनेरा, प्रोटिस्टा, कवक, वनस्पती, प्राणी*
C: प्रोटिस्टा, कवक, वनस्पती, पोरीफेरा, प्राणी
D: मोनेरा, कवक, सस्तन प्राणी, वनस्पती, प्राणी
E: आर. एच. व्हिटाकर यांनी १९६९ मध्ये सजीवांची पाच सृष्टींमध्ये विभागणी केली: मोनेरा, प्रोटिस्टा, कवक (Fungi), वनस्पती (Plantae) आणि प्राणी (Animalia). म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2020
Q: वनस्पतींच्या कोणत्या रोगामध्ये पानांमधील हरितद्रव्य नष्ट होते आणि पाने आकुंचन पावतात?
A: तंबाखूचा मोझॅक रोग*
B: लिंबूवर्गीय खैरा रोग (Citrus canker)
C: ज्वारीवरील काजळी
D: रायझोक्टोनिया
E: तंबाखूचा मोझॅक रोग (TMV) हा विषाणूजन्य रोग आहे. यामध्ये पानांमधील हरितद्रव्य नष्ट झाल्यामुळे पाने पिवळी पडतात आणि आकुंचन पावतात, ज्यामुळे झाडाची वाढ खुंटते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2018
Q: म्युकोरेल्स (Mucorales) या कवक गटाला काय म्हणतात?
A: ब्लॅक मोल्ड्स (काळी बुरशी)*
B: ब्लू मोल्ड्स
C: ग्रीन मोल्ड्स
D: येलो मोल्ड्स
E: म्युकोरेल्स (Mucorales) या कवक गटाला सामान्यतः 'ब्लॅक मोल्ड्स' (काळी बुरशी) असे म्हणतात. हे बुरशीचे प्रकार कुजलेल्या पदार्थांवर वेगाने वाढतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2018
Q: 'पेशी हे सर्व सजीवांच्या संरचनेचे एकक आहे' या नियमाला खालीलपैकी कोणता अपवाद आहे?
A: अमिबा
B: विषाणू (Viruses)*
C: पॅरामेशियम
D: अल्बुगो
E: पेशी सिद्धांत (Cell Theory) नुसार सर्व सजीव पेशींनी बनलेले असतात, परंतु विषाणू (Viruses) हे पेशीरहित असतात. ते जिवंत पेशीच्या बाहेर निर्जीव असतात, म्हणून ते या सिद्धांताला अपवाद आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: द्विनाम वर्गीकरण पद्धती कोणी मांडली?
A: कॅरोलस लिनियस*
B: बेंथम आणि हूकर
C: थिओफ्रास्टस
D: हचिन्सन
E: द्विनाम नामकरण पद्धती (Binomial Nomenclature) कॅरोलस लिनियस यांनी मांडली. या पद्धतीत प्रत्येक सजीवाला दोन नावे दिली जातात, पहिले नाव प्रजातीचे (Genus) आणि दुसरे नाव जातीचे (Species) असते. लिनियस यांना 'आधुनिक वर्गीकरण शास्त्राचे जनक' मानले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2017
Q: स्वयंपोषी (Autotrophs) हे असे जिवाणू आहेत जे:
A: अन्नासाठी इतरांवर अवलंबून असतात
B: स्वतःचे अन्न स्वतः तयार करतात*
C: मातीतील कीटकांवर उपजीविका करतात
D: गवत खातात
E: स्वयंपोषी (Autotrophs) सजीव प्रकाशसंश्लेषण किंवा रसायनांच्या मदतीने स्वतःचे अन्न स्वतः तयार करतात. यात प्रामुख्याने वनस्पती आणि काही विशिष्ट जिवाणूंचा समावेश होतो जे सौर ऊर्जेचे रूपांतर रासायनिक ऊर्जेत करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) पेट्रोलच्या ऱ्हासासाठी बुरशी कारणीभूत असते. (b) सूक्ष्मजीव धातूंचा ऱ्हास करू शकतात. (c) जिवाणू आणि कवक प्लॅस्टिकच्या ऱ्हासास कारणीभूत असतात. (d) जिवाणू सौंदर्यप्रसाधनांचा ऱ्हास करू शकत नाहीत.
A: a, d
B: a, b, c*
C: सर्व
D: काहीही नाही
E: सूक्ष्मजीव निसर्गातील विविध पदार्थांचे विघटन करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावतात. बुरशी, जिवाणू आणि कवक हे पेट्रोल, धातू आणि प्लॅस्टिकसारख्या पदार्थांचे ऱ्हास (Biodegradation) करू शकतात. जिवाणू सौंदर्यप्रसाधनांचाही ऱ्हास करू शकतात, त्यामुळे विधान (d) चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) होलोटाईप (b) लॅक्टोटाईप (c) निओटाईप (d) आयसोटाईप
A: a-ii, b-iii, c-i, d-iv*
B: a-iii, b-ii, c-i, d-iv
C: a-iv, b-iii, c-i, d-ii
D: a-ii, b-iii, c-iv, d-i
E: वनस्पती वर्गीकरण शास्त्रात 'टाईप' संकल्पना महत्त्वाची आहे. होलोटाईप म्हणजे मूळ नमुना, लॅक्टोटाईप म्हणजे मूळ नमुना उपलब्ध नसताना निवडलेला पर्यायी नमुना, निओटाईप म्हणजे नवीन नमुना आणि आयसोटाईप म्हणजे होलोटाईपची प्रत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: गुरुकेन्द्रक आणि लघुकेंद्रकाचे अस्तित्व हे आदिजीवांच्या कोणत्या वर्गाचे वैशिष्ट्य आहे?
A: फ्लॅगेलाटा
B: सार्कोडिना
C: स्पोरोझोआ
D: सिलिएटा*
E: सिलिएटा (Ciliata) वर्गातील आदिजीवांमध्ये (उदा. पॅरामेशियम) दोन प्रकारची केंद्रके असतात: एक मोठे 'गुरुकेन्द्रक' (Macronucleus) जे चयापचय क्रियांवर नियंत्रण ठेवते आणि दुसरे लहान 'लघुकेंद्रक' (Micronucleus) जे पुनरुत्पादनासाठी जबाबदार असते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: मलेरिया पसरवणारा प्लास्मोडियम हा कोणत्या संघात मोडतो?
A: आर्थ्रोपोडा
B: ॲनेलिडा
C: प्लॅटीहेल्मिंथिस
D: प्रोटोझोआ*
E: प्लास्मोडियम हा एकपेशीय सूक्ष्मजीव असून तो 'प्रोटोझोआ' (Protozoa) या संघात मोडतो. हा मलेरिया पसरवणारा कारक आहे आणि तो ॲनोफिलीस डासाद्वारे मानवी शरीरात संक्रमित होतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: खालीलपैकी कोणत्या गटाला 'दुहेरी वनस्पती' (Dual Plant) म्हणूनही ओळखले जाते?
A: शेवाळ
B: लायकेन्स*
C: आवृतबीजी
D: कवक
E: लायकेन्स (Lichens) हे शेवाळ (Algae) आणि कवक (Fungi) यांच्या सहजीवनातून बनलेले असतात, म्हणून त्यांना 'दुहेरी वनस्पती' म्हणतात. यात शेवाळ अन्नाची निर्मिती करते, तर कवक आधार आणि संरक्षण पुरवते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2014
Q: द्विनाम पद्धतीच्या नियमांच्या संदर्भात खालीलपैकी कोणते विधान सत्य नाही?
A: वैज्ञानिक नाव इटॅलिक्समध्ये लिहिले जाते
B: प्रजाती आणि जात दोन्ही नावांची सुरुवात कॅपिटल अक्षराने होते*
C: प्रजातीच्या नावानंतर जातीचे नाव येते
D: वैज्ञानिक नाव प्रजातीसाठी वैश्विक असावे
E: द्विनाम पद्धतीच्या नियमांनुसार, प्रजातीचे नाव कॅपिटल अक्षराने सुरू होते, परंतु जातीचे (Species) नाव नेहमी स्मॉल अक्षराने सुरू होते. त्यामुळे 'दोन्ही नावांची सुरुवात कॅपिटल अक्षराने होते' हे विधान चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: 'टॅक्सॉनॉमी' ही संज्ञा कोणी तयार केली?
A: हेकेल
B: लिनियस
C: ॲरिस्टॉटल
D: डी कॅन्डोल*
E: 'टॅक्सॉनॉमी' (Taxonomy) किंवा वर्गीकरण शास्त्र ही संज्ञा सर्वप्रथम ए. पी. डी कॅन्डोल (A.P. de Candolle) या शास्त्रज्ञाने १८१३ मध्ये वापरली होती. हे नाव त्यांनी त्यांच्या 'Théorie élémentaire de la botanique' या ग्रंथात दिले होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: पृथ्वीवर आढळणाऱ्या सजीवांमधील विविधतेला काय म्हणतात?
A: जैवविविधता (Bio-diversity)*
B: जीवशास्त्र
C: जैवतंत्रज्ञान
D: जैवरसायनशास्त्र
E: पृथ्वीवरील सजीवांच्या विविध प्रकारांना आणि त्यांच्यातील जनुकीय, प्रजातीय व परिसंस्थेतील फरकांना 'जैवविविधता' (Bio-diversity) असे म्हणतात. ही संकल्पना निसर्गाचा समतोल राखण्यासाठी अत्यंत महत्त्वाची आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: वनस्पती गट आणि त्यांची उदाहरणे यांच्या योग्य जोड्या जुळवा: (a) शेवाळ (b) ब्रायोफायटा (c) टेरिडोफायटा (d) अनावृतबीजी
A: a-i, b-ii, c-iii, d-iv
B: a-ii, b-iv, c-i, d-iii
C: a-iv, b-iii, c-ii, d-i*
D: a-iii, b-i, c-iv, d-ii
E: वनस्पती सृष्टीचे वर्गीकरण: शेवाळ (उदा. स्पायरोगाइरा), ब्रायोफायटा (उदा. मॉस/फ्युनारिया), टेरिडोफायटा (उदा. नेचे/फर्न) आणि अनावृतबीजी (उदा. सायकस). दिलेल्या पर्यायानुसार योग्य जोड्या जुळणी पर्याय (C) मध्ये दिली आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: शेवाळ गट आणि त्यांची रंगद्रव्ये यांच्या जोड्या जुळवा: (a) क्लोरोफायसी (b) फेओफायसी (c) ऱ्होडोफायसी (d) क्रायसोफायसी
A: a-ii, b-i, c-iv, d-iii
B: a-i, b-iii, c-ii, d-iv*
C: a-iii, b-iv, c-i, d-ii
D: a-iv, b-ii, c-iii, d-i
E: शेवाळाचे वर्गीकरण त्यांच्यातील रंगद्रव्यांवरून केले जाते: क्लोरोफायसी (हिरवे), फेओफायसी (तपकिरी/फ्युकोझँथिन), ऱ्होडोफायसी (लाल/फायकोएरिथ्रिन) आणि क्रायसोफायसी (सोनेरी/कॅरोटीनॉइड्स). म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: खालीलपैकी कोणते विधान/विधाने सत्य आहेत? (a) झामिया हा सायकॅडेल्स गणातील आहे. (b) पिनस हा कोनिफेरेल्स गणातील आहे. (c) टॅक्सस हा ग्‍नेटेल्स गणातील आहे. (d) थुजा हा टेरिडोस्पर्मेल्स गणातील आहे.
A: विधान d बरोबर आहे
B: विधाने a आणि c बरोबर आहेत
C: विधाने a आणि b बरोबर आहेत*
D: विधाने c आणि d बरोबर आहेत
E: अनावृतबीजी वनस्पतींमध्ये झामिया हा सायकॅडेल्स गणातील आहे आणि पिनस हा कोनिफेरेल्स गणातील आहे, ही विधाने सत्य आहेत. टॅक्सस हा टॅक्सेल्स गणात येतो आणि थुजा हा कोनिफेरेल्स गणात येतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: चुकीची जोडी ओळखा:
A: लॅबिएटी - लॅमियासी
B: पाल्मे - अरेकासी
C: कंपॉझिटी - क्लुसियासी*
D: अम्बेलीफेरी - आपियासी
E: वनस्पतींच्या कुळांची जुनी आणि नवीन नावे: लॅबिएटीला लॅमियासी, पाल्मेला अरेकासी आणि अम्बेलीफेरीला आपियासी म्हणतात. कंपॉझिटी कुळाचे नवीन नाव 'ॲस्टेरेसी' (Asteraceae) आहे, क्लुसियासी नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Main-2023
Q: 'कीटोफोरेल्स' गट कोणत्या शेवाळ वर्गाशी संबंधित आहे?
A: क्लोरोफायटा*
B: चारोफायटा
C: सायनोफायटा
D: ऱ्होडोफायटा
E: 'कीटोफोरेल्स' (Chaetophorales) हा शेवाळाचा एक गट असून तो क्लोरोफायटा (Chlorophyta) किंवा हिरव्या शेवाळाच्या वर्गात मोडतो. हे प्रामुख्याने गोड्या पाण्यात आढळणारे तंतूमय शेवाळ आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Main-2023
Q: नायट्रोजन स्थिरीकरणात शेवाळाचा कोणता गट प्रमुख भूमिका बजावतो?
A: क्लोरोफायसी
B: मायक्सोफायसी*
C: ऱ्होडोफायसी
D: फेओफायसी
E: मायक्सोफायसी (Myxophyceae), ज्याला सायनोफायटा किंवा नील-हरित शेवाळ (Blue-green algae) म्हणतात, ते वातावरणातील नायट्रोजनचे स्थिरीकरण करण्यास सक्षम असतात. यात हेटरोसिस्ट नावाच्या पेशी असतात ज्या नायट्रोजन स्थिरीकरणात मदत करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: वनस्पतींची नैसर्गिक वर्गीकरण पद्धती कोणी शोधून काढली?
A: थिओफ्रास्टस
B: बेंथम आणि हूकर*
C: कार्ल लिनियस
D: जी. एम. स्मिथ
E: वनस्पतींची नैसर्गिक वर्गीकरण पद्धती (Natural System of Classification) बेंथम आणि हूकर या दोन ब्रिटिश शास्त्रज्ञांनी मांडली होती. त्यांनी त्यांच्या 'जेनेरा प्लँटारम' (Genera Plantarum) या ग्रंथात ही पद्धत सविस्तर मांडली आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: वनस्पती सृष्टीचे उभयचर म्हणून कोणाला ओळखले जाते?
A: टेरिडोफायट्स
B: ब्रायोफायट्स*
C: अनावृतबीजी
D: आवृतबीजी
E: ब्रायोफायट्सना (Bryophytes) 'वनस्पती सृष्टीचे उभयचर' (Amphibians of Plant Kingdom) म्हणतात, कारण ते जमिनीवर वाढू शकतात परंतु त्यांना पुनरुत्पादनासाठी पाण्याची नितांत गरज असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Combine B-2020
Q: शेवाळ आणि कवक यांचे वर्गीकरण खालीलपैकी कोणत्या गटात केले जाते?
A: अनावृतबीजी
B: थॅलोफायट्स*
C: आवृतबीजी
D: ब्रायोफायट्स
E: थॅलोफायटा (Thallophyta) हा वनस्पती सृष्टीतील असा गट आहे ज्यामध्ये वनस्पतींचे शरीर मूळ, खोड आणि पानांमध्ये विभागलेले नसते. शेवाळ (Algae) आणि कवक (Fungi) हे दोन्ही या गटात मोडतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: अगर-अगरच्या व्यावसायिक उत्पादनासाठी खालीलपैकी कशाचा वापर केला जातो?
A: हिरवे शेवाळ
B: लाल शेवाळ*
C: तपकिरी शेवाळ
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अगर-अगर (Agar-agar) हे एक जेलीसारखे पदार्थ आहे, जे प्रामुख्याने 'ग्रॅसिलारिया' आणि 'गेलिडियम' यांसारख्या लाल शेवाळापासून (Red Algae/Rhodophyceae) मिळवले जाते. याचा वापर प्रयोगशाळेत सूक्ष्मजीवांच्या संवर्धनासाठी केला जातो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2019
Q: ब्रायोफायट्स हे टेरिडोफायट्सपेक्षा वेगळे असतात कारण ते ______ असतात.
A: संवहनी
B: बीजयुकत
C: असंवहनी (Non-vascular)*
D: स्पोरोफायटिक
E: ब्रायोफायट्समध्ये पाणी आणि अन्नाचे वहन करण्यासाठी झायलम (Xylem) आणि फ्लोएम (Phloem) सारख्या विकसित संवहनी उती नसतात, म्हणून त्यांना 'असंवहनी' (Non-vascular) वनस्पती म्हणतात. याउलट टेरिडोफायट्समध्ये संवहनी संस्था आढळते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2019
Q: वनस्पतींची नैसर्गिक वर्गीकरण पद्धती कोणी मांडली?
A: एंग्लर आणि प्रँटल
B: बेस्सी
C: बेंथम आणि हूकर*
D: तख्तजान
E: जॉर्ज बेंथम आणि जोसेफ डाल्टन हूकर यांनी 'जेनेरा प्लँटारम' (Genera Plantarum) या ग्रंथात वनस्पतींची नैसर्गिक वर्गीकरण पद्धती मांडली. ही पद्धत आजही वनस्पतींच्या ओळखीसाठी अत्यंत महत्त्वाची मानली जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2018
Q: खालीलपैकी कोणत्या वनस्पती गटामध्ये संवहनी संस्था असते, बीजाणू तयार होतात, परंतु बिया नसतात?
A: ब्रायोफायटा
B: टेरिडोफायटा*
C: अनावृतबीजी
D: आवृतबीजी
E: टेरिडोफायटा गटातील वनस्पतींमध्ये संवहनी संस्था (Vascular tissue) असते, ज्यामुळे त्या ब्रायोफायटापेक्षा प्रगत असतात. मात्र, या वनस्पतींमध्ये बिया तयार होत नाहीत, त्या केवळ बीजाणूंद्वारे (Spores) पुनरुत्पादन करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2017
Q: नेचे (Ferns) कोणत्या गटामध्ये वर्गीकृत केले जातात?
A: ब्रायोफायटा
B: अनावृतबीजी
C: टेरिडोफायटा*
D: आवृतबीजी
E: नेचे (Ferns) हे टेरिडोफायटा या गटात मोडतात. या वनस्पतींमध्ये मुळे, खोड आणि पाने अशी स्पष्ट रचना असते आणि त्या बीजाणूंद्वारे पुनरुत्पादन करतात. हे वनस्पती सृष्टीतील पहिले संवहनी वनस्पतींचे गट आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2017
Q: लायकेन्सच्या बाबतीत कोणते वर्णन अचूक आहे?
A: शेवाळ कवकाला ओलावा व खनिजे पुरवते, जे प्रकाशसंश्लेषणाने अन्न शोषून घेते
B: कवक शेवाळाला ओलावा व खनिजे पुरवते, तर शेवाळ प्रकाशसंश्लेषणाद्वारे अन्न तयार करते*
C: ते ऐच्छिक सहजीवन दर्शवतात
D: लायकेन्समध्ये ओलावा शोषण्यासाठी विकसित संवहनी संस्था असते
E: लायकेन्स हे कवक (Fungi) आणि शेवाळ (Algae) यांचे सहजीवन आहे. यात कवक ओलावा आणि खनिजे शोषून शेवाळाला पुरवते, तर शेवाळ प्रकाशसंश्लेषणाद्वारे स्वतःसाठी आणि कवकासाठी अन्न तयार करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise-2017
Q: आवृतबीजी वनस्पतींमध्ये सर्वात लहान वनस्पती कोणती आहे?
A: वोल्फिया*
B: व्हॅलिसनेरिया
C: हायड्रिला
D: आयकॉर्निया
E: वोल्फिया (Wolffia) ही जगातील सर्वात लहान आवृतबीजी (Angiosperm) वनस्पती आहे. ही वनस्पती आकाराने अत्यंत सूक्ष्म असून ती पाण्यात तरंगते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: खालीलपैकी कोणत्या गटाला 'दुहेरी वनस्पती' म्हणून ओळखले जाते?
A: शेवाळ
B: लायकेन्स*
C: आवृतबीजी
D: कवक
E: लायकेन्सना 'दुहेरी वनस्पती' (Dual organisms) म्हटले जाते कारण ते कवक आणि शेवाळ या दोन भिन्न सजीवांच्या सहजीवनातून बनलेले असतात. हे प्रदूषण दर्शवणारे नैसर्गिक निर्देशक म्हणूनही ओळखले जातात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: आयक्लर (1813) नुसार ब्रायोफायटा विभाग कोणत्या वर्गात विभागला गेला आहे?
A: हिपॅटिका आणि मसी*
B: हिपॅटिका आणि अँथोसिरोटी
C: केवळ हिपॅटिका
D: अँथोसिरोटी आणि मसी
E: आयक्लर (Eichler) यांच्या वर्गीकरणानुसार ब्रायोफायटा विभागाचे हिपॅटिका (Hepaticae) आणि मसी (Musci) अशा दोन वर्गांत विभाजन करण्यात आले होते. हे वर्गीकरण वनस्पतीशास्त्राच्या अभ्यासात महत्त्वाचे मानले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: पहिली आंतरराष्ट्रीय वनस्पतीशास्त्रीय परिषद कोठे भरली होती?
A: लेनिनग्राड - 1837
B: पॅरिस - 1867*
C: अमेरिका - 1930
D: व्हिएन्ना - 1867
E: पहिली आंतरराष्ट्रीय वनस्पतीशास्त्रीय परिषद (International Botanical Congress) १८६७ मध्ये पॅरिस येथे आयोजित करण्यात आली होती. या परिषदेत वनस्पतींच्या नामकरणाचे नियम ठरवण्यात आले होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: वनस्पतींच्या नैसर्गिक वर्गीकरणाची सर्वात लोकप्रिय पद्धत कोणी मांडली?
A: बेंथम आणि हूकर*
B: कॅरोलस लिनियस
C: ॲडॉल्फ एंग्लर
D: चार्ल्स बेस्सी
E: बेंथम आणि हूकर यांनी मांडलेली वनस्पतींची नैसर्गिक वर्गीकरण पद्धती ही जगातील सर्वात लोकप्रिय आणि स्वीकारार्ह पद्धत आहे. त्यांनी 'जेनेरा प्लँटारम' या पुस्तकात ही पद्धत सविस्तर मांडली आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: वनस्पती वर्गीकरणाचे मूलभूत एकक कोणते आहे?
A: प्रजाती (Genus)
B: कुल (Family)
C: गण (Order)
D: जात (Species)*
E: वनस्पती वर्गीकरणामध्ये 'जात' (Species) हे सर्वात मूलभूत आणि महत्त्वाचे एकक आहे. वर्गीकरणाच्या उतरंडीत प्रजाती, कुल, गण यांसारख्या मोठ्या गटांचा समावेश होतो, परंतु जात हे सर्वात लहान एकक आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: पाण्यात वाढणाऱ्या परंतु फुले न येणाऱ्या सामान्य शेवाळाचे नाव काय आहे?
A: म्युकर
B: पेनिसिलियम
C: स्पायरोगायरा*
D: हेलिअँथस
E: स्पायरोगायरा हे पाण्यात वाढणारे एक तंतुमय शेवाळ आहे. यात फुले येत नाहीत आणि हे स्वयंपोषी असते. हे शेवाळ तलावाच्या किंवा साचलेल्या पाण्याच्या पृष्ठभागावर आढळते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: स्पायरोगायरा हे ______ शेवाळ आहे.
A: नील-हरित
B: हिरवे*
C: लाल
D: रंगहीन
E: स्पायरोगायरा हे हिरवे शेवाळ (Green Algae) आहे. यात हरितद्रव्य (Chlorophyll) असल्यामुळे ते प्रकाशसंश्लेषण करून स्वतःचे अन्न स्वतः तयार करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: सूर्यफूल ही ______ वनस्पती आहे.
A: अनावृतबीजी
B: एकबीजपत्री
C: टेरिडोफायटा
D: द्विबीजपत्री*
E: सूर्यफूल ही द्विबीजपत्री (Dicotyledonous) वनस्पती आहे. याच्या बियांचे दोन समान भाग होतात आणि याच्या पानांमध्ये जाळीदार शिराविन्यास असतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: खालीलपैकी कोण टेरिडोफायटाच्या वर्गात मोडत नाही?
A: फिलिसिनाय
B: मसी (Musci)*
C: लायकोपोडियम
D: इक्विसेटिनाय
E: मसी (Musci) हा ब्रायोफायटा विभागातील वर्ग आहे, टेरिडोफायटाचा नाही. फिलिसिनाय, लायकोपोडियम आणि इक्विसेटिनाय हे सर्व टेरिडोफायटा गटात मोडतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2011
Q: वनस्पतींचे द्विनाम वर्गीकरण कोणाद्वारे सुरू करण्यात आले?
A: बेसे
B: बेंथम आणि हूकर
C: कॅरोलस लिनियस*
D: थिओफ्रास्टस
E: वनस्पतींचे द्विनाम नामकरण (Binomial Nomenclature) कॅरोलस लिनियस यांनी सुरू केले. त्यांनी प्रत्येक सजीवाला दोन शब्दांचे नाव देण्याची पद्धत विकसित केली, ज्यामध्ये पहिला शब्द प्रजाती आणि दुसरा शब्द जाती दर्शवतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: कोणत्या संघातील प्राण्यांमध्ये खुली रक्ताभिसरण संस्था असते?
A: आर्थ्रोपोडा*
B: ॲनेलिडा
C: सायक्लोस्टोमाटा
D: मत्स्य (Pisces)
E: आर्थ्रोपोडा (Arthropoda) संघात मोडणाऱ्या प्राण्यांमध्ये खुली रक्ताभिसरण संस्था (Open circulatory system) असते. यामध्ये रक्त वाहिन्यांऐवजी शरीरातील पोकळीत (Hemocoel) वाहते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: सस्तन प्राण्यांचे प्रकार आणि उदाहरणे यांच्या जोड्या जुळवा: (a) पिशवी असलेले सस्तन प्राणी (b) उडणारे सस्तन प्राणी (c) दात नसलेले सस्तन प्राणी (d) मुंग्या खाणारे सस्तन प्राणी
A: a-ii, b-iv, c-i, d-iii*
B: a-i, b-iii, c-ii, d-iv
C: a-iii, b-iv, c-ii, d-i
D: a-iv, b-iii, c-i, d-ii
E: सस्तन प्राण्यांचे वर्गीकरण: (a) पिशवी असलेले - कांगारू, (b) उडणारे - वटवाघूळ, (c) दात नसलेले - आर्मडिलो, (d) मुंग्या खाणारे - एकिडना. यानुसार योग्य जोडी पर्याय (A) मध्ये दिली आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: आर्थ्रोपोडा संघाची वैशिष्ट्ये कोणती आहेत? (a) सर्वात मोठा संघ (b) काइटिनयुक्त बाह्यकंकाल (c) खंडित शरीर (d) द्विपार्श्व सममित शरीर
A: फक्त a
B: फक्त a आणि b
C: फक्त a, b आणि c
D: a, b, c आणि d*
E: आर्थ्रोपोडा हा प्राणी सृष्टीतील सर्वात मोठा संघ आहे. यांची वैशिष्ट्ये म्हणजे काइटिनयुक्त बाह्यकंकाल, खंडित शरीर आणि द्विपार्श्व सममिती. हे सर्व पर्याय बरोबर आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: गांडुळाचा हालचालीचा अवयव कोणता? (a) पॅरापोडियम (b) प्रोग्लॉटिड्स (c) सीटे (d) छद्मपाद
A: फक्त a आणि b
B: फक्त c*
C: फक्त a आणि d
D: फक्त b आणि c
E: गांडूळ (Earthworm) हे ॲनेलिडा संघात येते. त्यांच्या शरीराच्या प्रत्येक खंडावर 'सीटे' (Setae) नावाचे लहान केस असतात, जे त्यांना हालचाल करण्यास आणि जमिनीवर पकड मिळवण्यास मदत करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: अपृष्ठवंशी प्राण्यांमधील दुसरा सर्वात मोठा संघ कोणता?
A: आर्थ्रोपोडा
B: पोरीफेरा
C: मोलस्का*
D: इकायनोडर्माटा
E: प्राणीसृष्टीमध्ये 'आर्थ्रोपोडा' हा सर्वात मोठा संघ आहे, तर 'मोलस्का' (Mollusca) हा अपृष्ठवंशी प्राण्यांमधील दुसरा सर्वात मोठा संघ आहे. या संघातील प्राण्यांचे शरीर मऊ असते आणि अनेकदा ते कॅल्शियम कार्बोनेटच्या कवचाने संरक्षित असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: कॉन्कोलॉजी (Conchology) म्हणजे कशाचा अभ्यास?
A: सिलेंटरेटा
B: मोलस्का
C: मोलस्काची शिंपले (कवच)*
D: मोलस्काचे आवरण
E: कॉन्कोलॉजी (Conchology) ही जीवशास्त्राची एक शाखा आहे ज्यामध्ये मोलस्का संघातील प्राण्यांच्या शिंपल्यांचा किंवा कवचांचा अभ्यास केला जातो. हे कवच प्रामुख्याने कॅल्शियम कार्बोनेटचे बनलेले असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: मोलस्का संघातील मऊ शरीराच्या प्राण्यांची वैशिष्ट्ये कोणती? (a) हा प्राणिजगतातील दुसरा सर्वात मोठा संघ आहे. (b) ते सामान्यतः द्विपार्श्व सममित असतात. (c) ते केवळ भूचर प्राणी आहेत. (d) त्यांना स्नायुयुक्त पाय असतात.
A: फक्त a
B: a, b आणि d*
C: a, b आणि c
D: फक्त a आणि b
E: मोलस्का संघातील प्राणी द्विपार्श्व सममित असतात आणि त्यांना हालचालीसाठी स्नायुयुक्त पाय (Muscular foot) असतात. हे आर्थ्रोपोडा नंतरचे प्राणीसृष्टीतील दुसरे सर्वात मोठे संघ आहेत. हे प्राणी केवळ भूचर नसून जलचरही असतात, त्यामुळे विधान (c) चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & Gr-C Pre-2023
Q: पोरीफेरामध्ये सामान्यतः युग्मके कोणाद्वारे तयार होतात?
A: कोएनोसाइट्स
B: आर्कियोसाइट्स*
C: मायोसाइट्स
D: पिनाकोसाइट्स
E: पोरीफेरा (स्पंज) संघात 'आर्कियोसाइट्स' (Archaeocytes) हे पेशींचे प्रकार आहेत जे पुनरुत्पादन आणि युग्मके (Gametes) तयार करण्यासाठी जबाबदार असतात. हे पेशी टोटीपोटंट असतात, म्हणजेच त्या कोणत्याही पेशीमध्ये रूपांतरित होऊ शकतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) सॅलॅमँडर (b) डकबिल प्लॅटिपस (c) जळू (d) पॅरामेशियम
A: a-ii, b-i, c-iii, d-iv
B: a-i, b-iv, c-ii, d-iii*
C: a-i, b-ii, c-iv, d-iii
D: a-ii, b-iv, c-i, d-iii
E: सॅलॅमँडर हा उभयचर (Amphibian) आहे, डकबिल प्लॅटिपस हा अंडी घालणारा सस्तन प्राणी आहे, जळू हा ॲनेलिडा संघातील आहे आणि पॅरामेशियम हा प्रोटोजोआ (एकपेशीय) आहे. योग्य जोड्या: a-i, b-iv, c-ii, d-iii. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: हेटेरोनेरीसमध्ये शरीराच्या मागील भागात जननग्रंथी विकसित होतात. या जननग्रंथीयुक्त खंडांना काय म्हणतात?
A: एपिटोक (Epitoke)*
B: हेटेरोगनी
C: अतोक (Atoke)
D: मेटाबोली
E: हेटेरोनेरीसमध्ये प्रजननाच्या वेळी शरीराच्या मागील भागात बदल होऊन जननग्रंथी विकसित होतात, या विशिष्ट खंडांना 'एपिटोक' (Epitoke) असे म्हणतात. या प्रक्रियेला एपिटोकी असेही म्हणतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: खालीलपैकी कोणता मासा ऑस्टिकथीस (Osteichthyes) वर्गातील आहे?
A: शार्क
B: कटला*
C: स्टिंग रे
D: इलेक्ट्रिक रे
E: ऑस्टिकथीस (Osteichthyes) म्हणजे अस्थिमय मासे. कटला (Catla) हा गोड्या पाण्यातील अस्थिमय मासा आहे. याउलट शार्क, स्टिंग रे आणि इलेक्ट्रिक रे हे कॉन्ड्रिक्थीस (Chondrichthyes) म्हणजेच कास्थिमय मासे आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) अजगर (Python molurus) (b) नाग (Naja naja) (c) घोणस (Viper russelli) (d) अंध साप (Typhlops braminus)
A: a-iv, b-iii, c-i, d-ii*
B: a-iii, b-iv, c-ii, d-i
C: a-i, b-ii, c-iv, d-iii
D: a-iii, b-i, c-ii, d-iv
E: दिलेल्या सापांच्या शास्त्रीय नावांच्या योग्य जोड्या: अजगर (Python molurus), नाग (Naja naja), घोणस (Vipera russelli), आणि अंध साप (Typhlops braminus). यानुसार योग्य क्रम a-iv, b-iii, c-i, d-ii असा होतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: ऑरेलियाच्या डिंभावस्थांचा योग्य क्रम कोणता आहे?
A: प्लॅन्युला, हायड्राटुबा, सायफिस्टोमा, इफायरा*
B: प्लॅन्युला, इफायरा, सायफिस्टोमा, हायड्राटुबा
C: सायफिस्टोमा, प्लॅन्युला, हायड्राटुबा, इफायरा
D: हायड्राटुबा, इफायरा, प्लॅन्युला, सायफिस्टोमा
E: ऑरेलिया (जेलीफिश) च्या जीवनचक्रातील डिंभावस्थांचा योग्य क्रम प्लॅन्युला (Planula) -> सायफिस्टोमा (Scyphistoma) -> हायड्राटुबा (Hydratuba) -> इफायरा (Ephyra) असा असतो. हे प्राणी सिलेंटरेटा संघातील आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: खालीलपैकी कोणता सरीसृप प्राण्यांचा गट आहे? (a) पाल, साप, बेडूक आणि लोरिस (b) कासव, घडियाल, केमन आणि तुआटारा (c) कासव, मगर, सॅलॅमँडर आणि पाल (d) सॅलॅमँडर, सरडा, कासव आणि बेडूक
A: फक्त (b)*
B: फक्त (b) आणि (c)
C: फक्त (c) आणि (d)
D: वरील सर्व
E: सरीसृप (Reptilia) वर्गामध्ये कासव, घडियाल, केमन आणि तुआटारा यांचा समावेश होतो. बेडूक हा उभयचर आहे आणि सॅलॅमँडर देखील उभयचर आहे, त्यामुळे इतर पर्याय चुकीचे आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: ओबेलिया (Obelia) साठी खालीलपैकी कोणती संज्ञा सर्वोत्तम लागू होते?
A: बहुरूपी, वसाहती, जलचर
B: सागरी, स्थानबद्ध आणि वसाहती
C: सागरी, स्थानबद्ध, बहुरूपी
D: सागरी, स्थानबद्ध, वसाहती, खरी पिढ्यांची अदलाबदल असणारे बहुरूपी*
E: ओबेलिया (Obelia) हा सिलेंटरेटा संघातील सागरी आणि वसाहती प्राणी आहे. यामध्ये पॉलिप आणि मेड्युसा या दोन अवस्थांद्वारे पिढ्यांची अदलाबदल (Alternation of generations) दिसून येते, म्हणून तो बहुरूपी आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: पेरीपॅटसला पायांच्या किती जोड्या असतात?
A: 10-15 जोड्या
B: 10-20 जोड्या
C: 14-43 जोड्या*
D: 15-40 जोड्या
E: पेरीपॅटस (Peripatus) हा ॲनेलिडा आणि आर्थ्रोपोडा या दोन संघांना जोडणारा दुवा मानला जातो. या प्राण्याला शरीराच्या बाजूला 14 ते 43 जोड्या पाय असतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: झुरळाचे 'पेरिप्लॅनेटा' हे प्रजातीचे नाव कोणाद्वारे देण्यात आले?
A: लिनियस (1758)
B: डी बिअर (1973)
C: बर्मिस्टर (1838)*
D: बेंथम (1664)
E: झुरळाचे शास्त्रीय नाव 'पेरिप्लॅनेटा अमेरिकाना' (Periplaneta americana) आहे. हे नाव जर्मन प्राणीशास्त्रज्ञ हर्मन बर्मिस्टर (Hermann Burmeister) यांनी १८३८ मध्ये दिले होते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: कीटकनाशके कीटकांच्या कोणत्या संस्थेवर परिणाम करून त्यांना मारतात?
A: श्वसनसंस्था
B: मज्जासंस्था*
C: स्नायू संस्था
D: रक्ताभिसरण संस्था
E: बहुतेक कीटकनाशके ही कीटकांच्या मज्जासंस्थेवर (Nervous system) हल्ला करतात. यामुळे कीटकांच्या मज्जासंस्थेतील सिग्नलमध्ये अडथळा निर्माण होऊन त्यांचा मृत्यू होतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: जमिनीवरील जीवनाशी जुळवून घेणारा पहिला पृष्ठवंशी प्राण्यांचा गट कोणता होता? (a) सरीसृप (b) उभयचर (c) सस्तन (d) पक्षी
A: फक्त c आणि d
B: फक्त b आणि d
C: फक्त a
D: फक्त b*
E: उभयचर (Amphibians) हा पृष्ठवंशी प्राण्यांचा पहिला गट होता ज्यांनी जमिनीवर राहण्यास सुरुवात केली, जरी त्यांना प्रजननासाठी पाण्याची गरज असते. सरीसृप हे पूर्णपणे जमिनीवर राहण्यासाठी विकसित झाले. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) ॲरिस्टॉटल (b) थिओफ्रास्टस (c) हिप्पोक्रेट्स (d) ग्रेगर जोहान मेंडेल
A: a-ii, b-i, c-iv, d-iii
B: a-iii, b-ii, c-iv, d-i
C: a-iv, b-iii, c-i, d-ii*
D: a-i, b-ii, c-iv, d-iii
E: योग्य जोड्या: ॲरिस्टॉटल (प्राणीशास्त्राचे जनक - iv), थिओफ्रास्टस (वनस्पतीशास्त्राचे जनक - iii), हिप्पोक्रेट्स (वैद्यकशास्त्राचे जनक - i), आणि ग्रेगर जोहान मेंडेल (अनुवंशशास्त्राचे जनक - ii). म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2019
Q: शार्कच्या बाबतीत योग्य पर्याय निवडा: (a) मुख अधर बाजूस (b) जरायुजता (Viviparity) (c) सायक्लॉइड खवले (d) कास्थिमय अंतःकंकाल
A: (a), (b) आणि (d)*
B: फक्त (a) आणि (c)
C: फक्त (b) आणि (d)
D: फक्त (d)
E: शार्क हा कास्थिमय मासा आहे (अंतःकंकाल कास्थीचे असते). त्याचे मुख अधर (ventral) बाजूस असते आणि अनेक शार्क प्रजाती जरायुज (Viviparous) असतात. सायक्लॉइड खवले अस्थिमय माशांमध्ये असतात, शार्क मध्ये प्लॅकोइड खवले असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2019
Q: प्राण्यांविषयी खालील विधाने विचारात घ्या: (a) सर्व पृष्ठवंशीय प्राणी हे समपृष्ठरज्जू (Chordate) असतात. (b) सर्व पक्षी हवेत उडतात. (c) सर्व कीटक परजीवी असतात. (d) सर्व मृदुकाय प्राण्यांवर कवच असते.
A: फक्त (b) आणि (c)
B: फक्त (a)*
C: फक्त (c) आणि (d)
D: फक्त (b)
E: सर्व पृष्ठवंशी प्राणी हे समपृष्ठरज्जू (Chordate) असतात, हे विधान सत्य आहे. सर्व पक्षी उडत नाहीत (उदा. शहामृग), सर्व कीटक परजीवी नसतात आणि सर्व मृदुकाय प्राण्यांवर कवच नसते (उदा. ऑक्टोपस). म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2019
Q: प्रश्नचिन्हाच्या जागी योग्य पर्याय निवडा: झुरळ : माल्पिघियन नलिका : : गांडूळ : ?
A: टिफ्लोसोल
B: क्लायटेलम
C: मूत्रपिंड
D: नेफ्रिडिया*
E: झुरळामध्ये उत्सर्जनासाठी माल्पिघियन नलिका (Malpighian tubules) असतात, त्याचप्रमाणे गांडुळामध्ये उत्सर्जनासाठी नेफ्रिडिया (Nephridia) हे अवयव असतात. हे दोन्ही प्राणी आपापल्या संघातील उत्सर्जनाचे मुख्य अवयव आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2019
Q: कोलीफॉर्म जिवाणू सांडपाणी प्रदूषणाचे निर्देशक म्हणून का वापरले जातात?
A: ते रोगकारक असतात
B: ते लॅक्टोजचे किण्वन करतात
C: ते मानवी आतड्यात मुबलक प्रमाणात असतात*
D: ते ४८ तासांत वाढतात
E: कोलीफॉर्म जिवाणू (उदा. ई. कोलाय) हे मानवी आणि प्राण्यांच्या आतड्यात मोठ्या प्रमाणात आढळतात. जर पाण्यात हे जिवाणू आढळले, तर याचा अर्थ पाणी मानवी विष्ठेमुळे प्रदूषित झाले आहे, म्हणून ते प्रदूषणाचे निर्देशक मानले जातात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2019
Q: प्लॅटीहेल्मिंथिसचे सर्वोत्तम वर्णन कोणते आहे?
A: चपटे कृमी, त्रिस्तरीय (triploblastic), प्रगुहाहीन (acoelomate)*
B: चपटे कृमी, द्विस्तरीय, प्रगुहाहीन
C: चपटे कृमी, त्रिस्तरीय, प्रगुहायुक्त
D: चपटे कृमी, त्रिस्तरीय, आभासीप्रगुहायुक्त
E: प्लॅटीहेल्मिंथिस संघात चपटे कृमी येतात. हे प्राणी त्रिस्तरीय (triploblastic) असून त्यांच्या शरीरात देहगुहा (coelom) नसते, म्हणून त्यांना प्रगुहाहीन (acoelomate) म्हणतात. हे प्राणी प्रामुख्याने परजीवी असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: खालीलपैकी कोणत्या संघात अवयव पातळीचे संघटन आढळते?
A: पोरीफेरा
B: प्रोटोझोआ
C: प्लॅटीहेल्मिंथिस*
D: सिलेंटरेटा
E: प्लॅटीहेल्मिंथिस संघात प्रथमच अवयव पातळीचे (organ-level) शारीरिक संघटन दिसून येते. यापूर्वीच्या संघांमध्ये पेशी किंवा उती पातळीचे संघटन असते. हे प्राणी द्विपार्श्व सममिती दर्शवतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2018
Q: पृष्ठवंशी प्राण्यांना इतर सर्व प्राण्यांपासून वेगळे करणारे एक वैशिष्ट्य कोणते?
A: खरी प्रगुहा
B: गुदद्वारोत्तर शेपूट (Post-anal tail)*
C: ब्लास्टोपोअर, ज्याचे गुदद्वार बनते
D: द्विपार्श्व सममिती
E: पृष्ठवंशी प्राण्यांच्या (Chordates) भ्रूण अवस्थेत पृष्ठरज्जू, मज्जारज्जू आणि गुदद्वारोत्तर शेपूट (Post-anal tail) ही तीन मुख्य वैशिष्ट्ये असतात. यापैकी गुदद्वारोत्तर शेपूट हे वैशिष्ट्य त्यांना इतर अपृष्ठवंशी प्राण्यांपासून वेगळे करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2018
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) टीनिया सोलियमला हुकवर्म म्हणतात. (b) फॅसिओला हेपॅटिकाला लिव्हर फ्लूक म्हणतात. (c) एन्सायलोस्टोमा ड्युओडेनेलला टेपवर्म म्हणतात. (d) नेरिस चिलकेन्सिसला रॅगवर्म म्हणतात.
A: फक्त (c)
B: फक्त (b) आणि (d)*
C: फक्त (a)
D: फक्त (a) आणि (c)
E: फॅसिओला हेपॅटिकाला 'लिव्हर फ्लूक' आणि नेरिस चिलकेन्सिसला 'रॅगवर्म' म्हणतात, ही विधाने बरोबर आहेत. टीनिया सोलियम हा टेपवर्म आहे, तर एन्सायलोस्टोमा हा हुकवर्म आहे, त्यामुळे (a) आणि (c) चुकीचे आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2017
Q: टेलिओस्टी महावर्गातील कोणत्या प्राण्यांना 'उडणारे मासे' (Flying Fishes) म्हणतात?
A: अँग्विला
B: एक्सोसीटस*
C: हिप्पोकॅम्पस
D: हेमीरॅम्फस
E: एक्सोसीटस (Exocoetus) या माशाच्या वक्षीय पर (pectoral fins) लांब असतात, ज्याचा वापर तो पाण्याबाहेर हवेत ग्लायडिंग करण्यासाठी करतो. यामुळे याला 'उडणारा मासा' (Flying Fish) असे म्हणतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2017
Q: ॲनेलिडा वर्गातील कोणते प्राणी उभयलिंगी असतात?
A: पॉलीचिटा आणि ऑलिगोचिटा
B: ऑलिगोचिटा आणि हिरुडिनिया*
C: हिरुडिनिया आणि आर्किएनेलिडा
D: पॉलीचिटा आणि हिरुडिनिया
E: ॲनेलिडा संघात ऑलिगोचिटा (उदा. गांडूळ) आणि हिरुडिनिया (उदा. जळू) हे वर्ग उभयलिंगी (hermaphrodite) असतात. यामध्ये नर आणि मादी जननेंद्रिये एकाच प्राण्यात असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2017
Q: वर्गीकरण दृष्टिकोनातून कोणता गट योग्य आहे?
A: सी-फॅन, सी-स्टार, सी-पेन
B: जेली-फिश, सिल्व्हर फिश, स्टार फिश
C: फोलास, पायला, कटलफिश*
D: गांडूळ, एकॉर्नवर्म, क्लॅम-वर्म
E: फोलास, पायला आणि कटलफिश हे तिन्ही प्राणी 'मोलस्का' (Mollusca) संघात येतात. इतर पर्यायांमध्ये वेगवेगळ्या संघांतील प्राण्यांचे मिश्रण आहे. वर्गीकरणाच्या दृष्टीने हा गट सुसंगत आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise 2017
Q: लीफहॉपर किंवा जॅसिड्स कोणत्या गणात मोडतात?
A: लेपिडोप्टेरा
B: कोलियोप्टेरा
C: डिप्टेरा
D: हेमिप्टेरा*
E: लीफहॉपर किंवा जॅसिड्स हे कीटक 'हेमिप्टेरा' (Hemiptera) गणात मोडतात. या कीटकांच्या पंखांची रचना विशिष्ट असते आणि ते वनस्पतींचा रस शोषून घेतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise 2017
Q: पचनसंस्थेचा अभाव कोणामध्ये असतो?
A: लिव्हर फ्लूक
B: टेपवर्म (पट्टकृमी)*
C: जंत (Ascaris)
D: गांडूळ
E: टेपवर्म (पट्टकृमी) हे परजीवी असल्याने ते यजमानाच्या शरीरातील पचलेले अन्न थेट शरीराच्या पृष्ठभागावरून शोषून घेतात. त्यामुळे त्यांच्यामध्ये पचनसंस्थेचा पूर्णपणे अभाव असतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise 2017
Q: अंडी देणारे सस्तन प्राणी कोणत्या गटात समाविष्ट आहेत?
A: प्रोटोथेरिया*
B: थेरिया
C: युथेरिया
D: मेटाथेरिया
E: सस्तन प्राण्यांच्या प्रोटोथेरिया (Prototheria) उपवर्गातील प्राणी अंडी घालतात. याचे उत्तम उदाहरण म्हणजे 'प्लॅटिपस' आणि 'एकिडना'. हे सस्तन प्राण्यांमधील सर्वात आदिम गट मानले जातात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2016
Q: गॅस्ट्रोपोडा वर्गातील गोगलगायींमध्ये किती कपाटांचे कवच असते?
A: दुहेरी
B: एकेरी*
C: चार पदरी
D: तिहेरी
E: गॅस्ट्रोपोडा वर्गातील गोगलगायींच्या शरीरावर कॅल्शियम कार्बोनेटचे बनलेले एकच अखंड कवच असते, ज्याला 'युनिव्हाल्व्ह' (univalve) म्हणतात. हे कवच त्यांना संरक्षणासाठी मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2016
Q: जोड्या जुळवा: (a) जळू (b) ऑक्टोपस (c) डॉगफिश (d) स्टेगोसॉरस
A: a-ii, b-iii, c-iv, d-i
B: a-iii, b-iv, c-ii, d-i
C: a-i, b-iv, c-iii, d-ii
D: a-iv, b-iii, c-i, d-ii*
E: जळू (ॲनेलिडा), ऑक्टोपस (मोलस्का), डॉगफिश (मत्स्य) आणि स्टेगोसॉरस (सरीसृप) हे त्यांच्या योग्य संघांशी जोडले आहेत. योग्य जोड्या: a-iv, b-iii, c-i, d-ii. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2016
Q: सरड्यासारखे दिसणारे उभयचर (सॅलॅमँडर) कोणत्या गणात मोडतात?
A: जिम्नोफिओना
B: युरोडेला*
C: अनुरा
D: ॲपोडा
E: सॅलॅमँडर हा उभयचर प्राणी असून तो 'युरोडेला' (Urodela) गणात मोडतो. या गणातील प्राण्यांना प्रौढावस्थेतही शेपटी असते, म्हणून त्यांना 'शेपटी असलेले उभयचर' म्हणतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2016
Q: खालीलपैकी कोणत्या माशाचा शेपटीचा पर असममित असतो?
A: पापलेट
B: बोंबील
C: शार्क*
D: ईल
E: शार्क माशाचा शेपटीचा पर (caudal fin) 'हेटरोसर्कल' (heterocercal) प्रकारचा असतो, म्हणजेच तो असममित असतो. वरचा भाग खालच्या भागापेक्षा मोठा असतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2016
Q: व्हेल हा सस्तन प्राणी आहे कारण:
A: तो पाण्यात राहतो
B: तो अंडी देतो
C: उरोपोकळी आणि उदरपोकळी दरम्यान स्नायुमय पडदा (डायफ्राम) असतो*
D: तो उष्णरक्त प्राणी आहे
E: व्हेल हा सस्तन प्राणी आहे कारण तो पिलांना जन्म देतो, दूध पाजतो आणि त्याच्या शरीरात उरोपोकळी व उदरपोकळी दरम्यान स्नायुमय पडदा (डायफ्राम) असतो. हे सस्तन प्राण्यांचे मुख्य वैशिष्ट्य आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2015
Q: खालीलपैकी कोणता प्राणी अरीय सममिती (Radial symmetry) दर्शवतो?
A: बेडूक
B: पायला
C: मासा
D: तारामासा (Star Fish)*
E: तारामासा (Star Fish) हा इकायनोडर्माटा संघात येतो. प्रौढ अवस्थेत हे प्राणी पंच-अरीय सममिती (pentaradial symmetry) दर्शवतात. बेडूक, पायला आणि मासा हे द्विपार्श्व सममिती दर्शवतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2015
Q: खालील दोन विधानांपैकी कोणते बरोबर आहे? (a) सिल्व्हर फिश हा खरा मासा आहे. (b) कुत्र्याचे कमाल आयुष्य १५ वर्षे असते.
A: फक्त (a) बरोबर आहे
B: फक्त (b) बरोबर आहे
C: दोन्ही (a) आणि (b) बरोबर आहेत
D: (a) किंवा (b) दोन्ही बरोबर नाहीत*
E: सिल्व्हर फिश हा मासा नसून एक कीटक आहे, आणि कुत्र्याचे सरासरी आयुष्य १०-१३ वर्षे असते, १५ वर्षे नाही. त्यामुळे दोन्ही विधाने चुकीची आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2015
Q: सॅलॅमँडर कोणत्या वर्गात मोडतो?
A: पक्षी
B: सस्तन प्राणी
C: उभयचर*
D: सरीसृप
E: सॅलॅमँडर हा उभयचर (Amphibia) वर्गातील प्राणी आहे. हे प्राणी जमिनीवर आणि पाण्यात दोन्ही ठिकाणी राहू शकतात. त्यांच्या त्वचेद्वारे ते श्वसन करू शकतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2015
Q: सिल्व्हर फिश सामान्यतः कोठे आढळतात?
A: खडक
B: शेवाळ
C: इतर मासे
D: जुनी पुस्तके*
E: सिल्व्हर फिश (Lepisma saccharina) हा एक कीटक आहे जो स्टार्चयुक्त पदार्थांवर जगतो. त्यामुळे तो सहसा जुनी पुस्तके, कागद आणि कपड्यांच्या कपाटात आढळतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2015
Q: शेपूट आणि अवयव असलेला उभयचर प्राणी कोणता?
A: सेसिलियन
B: टोड
C: बेडूक
D: सॅलॅमँडर*
E: सॅलॅमँडर हा उभयचर प्राणी असून त्याला प्रौढावस्थेतही शेपटी आणि चार पाय असतात. बेडूक आणि टोड हे शेपटीहीन उभयचर आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2014
Q: खालीलपैकी कोणता कीटक नाही?
A: डास
B: माशी
C: कोळी (Spider)*
D: ढेकूण
E: कीटकांच्या शरीराचे तीन मुख्य भाग (डोके, वक्ष, उदर) असतात आणि त्यांना सहा पाय असतात. कोळी हा 'ॲरॅक्निडा' वर्गात येतो, ज्याला आठ पाय असतात आणि त्याचे शरीर दोनच भागात विभागलेले असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2014
Q: खालीलपैकी कोणता अंडी देणारा सस्तन प्राणी आहे?
A: कांगारू
B: प्लॅटिपस*
C: पेंग्विन
D: व्हेल
E: सस्तन प्राणी सामान्यतः पिल्लांना जन्म देतात, परंतु 'प्लॅटिपस' आणि 'एकिडना' हे अपवाद आहेत जे अंडी घालतात. यांना 'प्रोटोथेरिया' उपवर्गात ठेवले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2013
Q: गांडूळ कोणत्या संघात मोडते?
A: पोरीफेरा
B: सिलेंटरेटा
C: ॲनेलिडा*
D: मोलस्का
E: गांडूळ हा प्राणी 'ॲनेलिडा' संघात मोडतो, ज्याचे शरीर खंडित (segmented) असते. हे प्राणी उभयलिंगी असून ओल्या जमिनीत राहतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: विंचू हे ______ असतात.
A: अंडज (Oviparous)
B: जरायुज (Viviparous)*
C: वरील दोन्ही
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: विंचू हा प्राणी अंडी न घालता थेट पिल्लांना जन्म देतो, म्हणून त्याला 'जरायुज' (Viviparous) प्राणी म्हणतात. हे आर्थ्रोपोडा संघातील वैशिष्ट्यपूर्ण उदाहरण आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: गोगलगाय कोणत्या संघात मोडते?
A: मोलस्का*
B: आर्थ्रोपोडा
C: इकायनोडर्माटा
D: नेमेटोडा
E: गोगलगाय हा मृदुकाय प्राणी असून तो 'मोलस्का' संघात मोडतो. या प्राण्यांच्या शरीराभोवती कॅल्शियम कार्बोनेटचे कठीण कवच असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरणादरम्यान, नायट्रिफायिंग जिवाणू कशाचे कशामध्ये रूपांतर करतात?
A: NO3- चे NH4+ मध्ये
B: N2 चे NH4+ मध्ये
C: NH4+ चे NO3- मध्ये*
D: NO3- चे N2 मध्ये
E: नायट्रिफिकेशन प्रक्रियेत नायट्रोसोमोनास आणि नायट्रोबॅक्टर हे जिवाणू अमोनियाचे (NH4+) रूपांतर नायट्रेटमध्ये (NO3-) करतात. ही प्रक्रिया जमिनीतील नायट्रोजन चक्रासाठी अत्यंत महत्त्वाची आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: व्हाईट बटन मशरूमचे शास्त्रीय नाव काय आहे?
A: प्लुरोटस फ्लोरिडा
B: व्होल्व्हारिएला व्होल्व्हेसिया
C: अगॅरिकस बिस्पोरस*
D: एरेमोथेशियम ॲशबाय
E: व्हाईट बटन मशरूमचे शास्त्रीय नाव 'अगॅरिकस बिस्पोरस' (Agaricus bisporus) असे आहे. हे जगभरात सर्वाधिक खाल्ले जाणारे मशरूम आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B -2019
Q: एकदल वनस्पतींमध्ये नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी कोणता सूक्ष्मजीव उपयुक्त आहे?
A: अझोटोबॅक्टर*
B: रायझोबियम
C: 1 आणि 2 दोन्ही
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अझोटोबॅक्टर हे मुक्तपणे जमिनीत राहणारे जिवाणू आहेत, जे एकदल वनस्पतींच्या मुळांजवळ नायट्रोजन स्थिरीकरणाचे कार्य करतात. रायझोबियम प्रामुख्याने द्विदल वनस्पतींशी संबंधित आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: शिम्बीवर्गीय (Leguminous) वनस्पतींच्या मुळांच्या गाठींमध्ये नायट्रोजन स्थिरीकरण करणारे कोणते रंगद्रव्य असते?
A: ॲन्थोसायनिन
B: क्लोरोफिल
C: लेगहिमोग्लोबिन*
D: हिमोग्लोबिन
E: शिम्बीवर्गीय वनस्पतींच्या मुळांवरील गाठींमध्ये 'लेगहिमोग्लोबिन' हे रंगद्रव्य असते. हे ऑक्सिजनचे प्रमाण नियंत्रित करून नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) बायोस्फिअर (b) लिथोस्फिअर (c) हायड्रोस्फिअर (d) ॲटमॉस्फिअर
A: a-iii, b-ii, c-i, d-iv
B: a-iv, b-iii, c-ii, d-i
C: a-ii, b-iv, c-i, d-iii*
D: a-iii, b-ii, c-iv, d-i
E: बायोस्फिअर म्हणजे सजीव सृष्टी, लिथोस्फिअर म्हणजे शिलावरण (जमीन), हायड्रोस्फिअर म्हणजे जलावरण आणि ॲटमॉस्फिअर म्हणजे वातावरणाचा थर. दिलेल्या पर्यायानुसार (C) ही योग्य जोडी आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: खालीलपैकी कोणते सिद्धांत जीवांच्या उत्क्रांतीशी संबंधित आहेत? (a) नैसर्गिक निवडीचा सिद्धांत (b) उत्परिवर्तन सिद्धांत (c) संपादित गुणांच्या वारशाचा सिद्धांत (d) विलगनाचा सिद्धांत
A: a, b आणि d
B: a, b आणि c*
C: a, c आणि d
D: वरील सर्व
E: उत्क्रांतीच्या सिद्धांतामध्ये डार्विनचा नैसर्गिक निवड, ह्युगो द व्रीसचा उत्परिवर्तन आणि लॅमार्कचा संपादित गुणांचा वारसा यांचा समावेश होतो. विलगनाचा सिद्धांत हा जनुकशास्त्राशी संबंधित आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: ग्रेगर मेंडेल यांना जनुकशास्त्राचे जनक मानले जाते. त्यांच्या प्रयोगाचे साहित्य कोणते होते?
A: फळमाशी
B: ब्रेड मोल्ड
C: वाटाण्याचे झाड*
D: ऱ्हिसस माकड
E: ग्रेगर मेंडेल यांनी अनुवंशशास्त्राचे नियम मांडण्यासाठी 'वाटाण्याच्या' (Pisum sativum) झाडाचा वापर केला होता. त्यांनी वाटाण्याच्या सात विरुद्ध लक्षणांचा अभ्यास केला होता. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: आर्किऑप्टेरिक्स हा खालीलपैकी कोणत्या दोन पृष्ठवंशी वर्गांमधील जोडणारा दुवा होता?
A: उभयचर आणि सरीसृप
B: सरीसृप आणि पक्षी*
C: पक्षी आणि सस्तन प्राणी
D: मत्स्य आणि उभयचर
E: आर्किऑप्टेरिक्स हा जीवाश्म सरीसृप (सरपटणारे प्राणी) आणि पक्षी यांच्यातील दुवा मानला जातो, कारण त्यात दोन्ही वर्गांची वैशिष्ट्ये आढळतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: 'बिग बँग थिअरी' ही मूळ अणूची संकल्पना सर्वप्रथम कोणी मांडली?
A: अल्बर्ट आइनस्टाइन
B: जॉर्जेस लेमैत्रे*
C: आयझॅक न्यूटन
D: स्टीफन हॉकिंग
E: विश्वाच्या उत्पत्तीचा 'बिग बँग थिअरी' हा सिद्धांत बेल्जियमचे खगोलशास्त्रज्ञ जॉर्जेस लेमैत्रे यांनी मांडला होता. त्यांनी विश्वाचा विस्तार होत असल्याचे प्रतिपादन केले होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: कोणत्या आदिमानवाची कपाळगुहा क्षमता (Cranial capacity) आधुनिक मानवापेक्षा जास्त होती?
A: निअँडरथल मानव
B: जावा मानव
C: पेकिंग मानव
D: क्रो-मॅग्नॉन मानव*
E: क्रो-मॅग्नॉन मानवाची कपाळगुहा क्षमता सुमारे १६०० cc होती, जी आधुनिक मानवापेक्षा (सुमारे १४०० cc) अधिक होती. हे मानव आधुनिक मानवाचे थेट पूर्वज मानले जातात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: भातावरील खैरा रोग कोणत्या सूक्ष्मपोषक द्रव्याच्या कमतरतेमुळे होतो?
A: तांबे
B: सोडियम
C: जस्त (Zinc)*
D: मॉलिब्डेनम
E: भातावरील खैरा रोग हा जस्ताच्या (Zinc) कमतरतेमुळे होतो. यामुळे पानांवर पिवळसर तपकिरी ठिपके पडतात आणि वाढ खुंटते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: वनस्पती रोग आणि त्याचे कारक जीव यांची चुकीची जोडी ओळखा:
A: लिंबूवर्गीय खैरा - झँथोमोनास सिट्री
B: गव्हाचा तांबेरा - पक्सिनिया ग्रॅमिनिस ट्रिटिसाय
C: बाजरीवरील अर्गट - सर्कोस्पोरा पर्सोनेटा*
D: उसाचा तांबडा कुजव्या रोग - कोलेटोट्रायकम फालकॅटम
E: बाजरीवरील अर्गट रोग 'क्लेव्हिसेप्स फुझिफॉर्मिस' या बुरशीमुळे होतो, तर सर्कोस्पोरा पर्सोनेटा हा भुईमुगावरील टिक्का रोगाचा कारक आहे. त्यामुळे ही जोडी चुकीची आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: वनस्पतींच्या पानांमध्ये शिरांमधील हरितद्रव्य ऱ्हास (Interveinal chlorosis) कोणत्या घटकाच्या कमतरतेमुळे होतो?
A: नायट्रोजन
B: कॅल्शियम
C: बोरॉन
D: लोह (Iron)*
E: लोहाच्या (Iron) कमतरतेमुळे नवीन पानांमध्ये शिरांमधील हरितद्रव्य कमी होऊन पाने पिवळी पडतात, याला 'इंटरव्हेनल क्लोरोसिस' म्हणतात. लोह हे हरितद्रव्य निर्मितीसाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: ॲन्ग्विना ट्रिटिसाय हा परजीवी सूत्रकृमी कोणत्या वनस्पतीवर आढळतो?
A: गहू*
B: भात
C: ज्वारी
D: बाजरी
E: ॲन्ग्विना ट्रिटिसाय हा सूत्रकृमी गव्हाच्या पिकावर 'इअर कॉकल' (Ear Cockle) नावाचा रोग निर्माण करतो. हा परजीवी गव्हाच्या दाण्यांचे रूपांतर काळ्या गाठींमध्ये करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: प्रकाशसंश्लेषणातील प्रकाश-अवलंबित अभिक्रियांचे मुख्य कार्य कोणते आहे?
A: NADH2 आणि ATP चे वहन करणे
B: NADPH आणि ATP चा वापर करणे
C: NADPH आणि ATP ची निर्मिती करणे*
D: वरील सर्व
E: प्रकाशसंश्लेषणातील प्रकाश-अवलंबित अभिक्रिया (Light-dependent reaction) हरितलवकाच्या थायलॉइडमध्ये घडते, जिथे सौर ऊर्जेचा वापर करून NADPH आणि ATP ची निर्मिती केली जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: जास्त पाणी दिल्यामुळे वनस्पती का मरतात?
A: पाणी मातीचा pH तटस्थ करते
B: मुळांना ऑक्सिजन मिळत नाही*
C: पाणी मुळांवरील परजीवांच्या वाढीस मदत करते
D: वनस्पतींच्या वाढीसाठी आवश्यक असणारी सर्व खनिजे पाण्यात नसतात
E: जास्त पाणी दिल्यास मातीतील हवेच्या जागा पाण्याने भरतात, ज्यामुळे मुळांना श्वसनासाठी आवश्यक ऑक्सिजन मिळत नाही. ऑक्सिजनच्या अभावामुळे मुळांची कार्यक्षमता कमी होते आणि वनस्पती मरते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2022
Q: कडुनिंबामध्ये कोणते कीटकनाशक आढळते? (a) DDT (b) अझाडिराक्टिन (c) आल्ड्रिन (d) B.H.C.
A: फक्त (a) आणि (b)
B: फक्त (b)*
C: फक्त (c)
D: फक्त (c) आणि (d)
E: कडुनिंबाच्या बियांमध्ये 'अझाडिराक्टिन' (Azadirachtin) हे नैसर्गिक कीटकनाशक असते. हे कीटकनाशक कीटकांच्या वाढीवर आणि पुनरुत्पादनावर नियंत्रण ठेवते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2022
Q: फळ न देणाऱ्या वनस्पतीला काय म्हणतात? (a) अकार्पस (b) सुपीक (c) ॲपोकार्पस (d) पार्थेनोकार्पस
A: फक्त (a)*
B: फक्त (a) आणि (b)
C: फक्त (b) आणि (c)
D: फक्त (d)
E: वनस्पतीशास्त्रात 'अकार्पस' (Acarpus) म्हणजे अशी वनस्पती जी फळ धारण करत नाही किंवा ज्यामध्ये फळांचा अभाव असतो. हे शब्द फळ न देणाऱ्या स्थितीला दर्शवतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2022
Q: जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरणात, नायट्रिफायिंग जिवाणू कशाचे कशामध्ये रूपांतर करतात?
A: NO3- चे NH4+ मध्ये
B: N2 चे NH4+ मध्ये
C: NH4+ चे NO3- मध्ये*
D: NO3- चे N2 मध्ये
E: नायट्रिफिकेशन प्रक्रियेत नायट्रोसोमोनास आणि नायट्रोबॅक्टर सारखे जिवाणू अमोनियम आयनचे (NH4+) रूपांतर नायट्रेटमध्ये (NO3-) करतात. हे वनस्पतींना नायट्रोजन शोषण्यासाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2022
Q: खारवट जमिनीतील सिंचनामुळे पिकांच्या उत्पादकतेवर कशामुळे परिणाम होतो? (a) मातीच्या संरचनेचा ऱ्हास (b) वनस्पतींच्या वाढीत अडथळा (c) पानांचा रंग उडणे (d) मातीत क्षारांचे संचयन
A: फक्त (a)
B: फक्त (a) आणि (b)
C: फक्त (a), (b) आणि (c)
D: (a) आणि (d) फक्त*
E: खारवट जमिनीतील सिंचनामुळे मातीत क्षारांचे संचयन होते, ज्यामुळे मातीची भौतिक रचना बिघडते आणि पिकांची वाढ खुंटते. हे पिकांच्या उत्पादकतेवर थेट परिणाम करते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2022
Q: स्थानिक कीटकांचा प्रादुर्भाव (Endemic pest) कसा परिभाषित केला जातो?
A: दर महिन्याला वारंवार उद्भवतो
B: मोजक्याच ठिकाणी आढळतो
C: दरवर्षी त्याच भागात सातत्याने उद्भवतो*
D: एका भागात तीव्र स्वरूपात उद्भवतो
E: स्थानिक कीटक (Endemic pest) म्हणजे असे कीटक जे विशिष्ट भौगोलिक भागात दरवर्षी सातत्याने आणि नियमितपणे आढळतात. हे कीटक त्या प्रदेशातील पिकांसाठी कायमस्वरूपी धोका असतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2022
Q: ज्या वनस्पतींच्या बिया उघड्या असतात त्यांचे वर्गीकरण कोणत्या गटात केले जाते?
A: आवृतबीजी
B: अनावृतबीजी (Gymnosperms)*
C: ट्रॅकिओफायटा
D: क्रिप्टोगॅम्स
E: अनावृतबीजी (Gymnosperms) वनस्पतींच्या बिया फळांच्या आवरणाशिवाय उघड्या असतात. या वनस्पतींमध्ये फुले नसून शंकू (cones) असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2022
Q: वनस्पतींच्या जीर्णतेसाठी (Senescence) कोणते संप्रेरक कारणीभूत आहे?
A: ऑक्सिन
B: सायटोकाइनिन
C: इथिलीन
D: ॲब्सिसिक ॲसिड*
E: ॲब्सिसिक ॲसिड (ABA) हे वनस्पतींमधील वाढ रोखणारे संप्रेरक आहे, जे पानांचे गळणे आणि वनस्पतींच्या जीर्णतेसाठी (Senescence) कारणीभूत ठरते. हे तणावाच्या स्थितीत वनस्पतीचे संरक्षण करते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2022
Q: खालीलपैकी कोणते घटक मातीचे घटक आहेत? (a) दगड आणि वाळू (b) बारीक माती आणि कुजलेले पदार्थ (c) रासायनिक पदार्थ (d) रंगद्रव्ये
A: फक्त (c) आणि (d)
B: फक्त (a) आणि (b)
C: (a), (b), (c) आणि (d)*
D: (a), (b), (c) आणि (d) पैकी काहीही नाही
E: माती ही खनिजे (दगड, वाळू), सेंद्रिय पदार्थ (कुजलेले अवशेष), रासायनिक घटक आणि विविध रंगद्रव्यांचे मिश्रण असते. हे सर्व घटक मातीची सुपीकता ठरवतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2022
Q: श्वसनातील क्रेब्स चक्रादरम्यान, फ्युमॅरिक ॲसिडचे रूपांतर मॅलिक ॲसिडमध्ये कशाद्वारे होते?
A: डीकार्बोक्सिलेशन
B: डिहायड्रोजनेशन
C: डिहायड्रेशन
D: हायड्रेशन (Hydration)*
E: क्रेब्स चक्रात फ्युमॅरेज एन्झाईमच्या मदतीने फ्युमॅरिक ॲसिडमध्ये पाण्याचा रेणू (H2O) मिसळला जातो, ज्याला 'हायड्रेशन' म्हणतात. यामुळे त्याचे रूपांतर मॅलिक ॲसिडमध्ये होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C-2021
Q: वनस्पतींमधील अजैविक पोषक तत्वांबद्दल कोणते विधान योग्य आहे? (a) N, S आणि Fe हे बृहतपोषक द्रव्ये आहेत. (b) O, Ca आणि Mg हे सूक्ष्मपोषक द्रव्ये आहेत. (c) Cu, Zn आणि Mn हे आवश्यक मूलद्रव्ये आहेत. (d) B, Mo आणि Cl हे अनावश्यक मूलद्रव्ये आहेत.
A: फक्त (a)
B: (a) आणि (b)
C: (a) आणि (c)
D: फक्त (c)*
E: वनस्पतींना कॉपर (Cu), झिंक (Zn) आणि मॅंगनीज (Mn) हे सूक्ष्मपोषक द्रव्ये म्हणून आवश्यक असतात. इतर पर्यायातील वर्गीकरण चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: गव्हावरील तांबेरा रोगाचा (Wheat Rust) कारक जीव कोणता आहे?
A: पक्सिनिया ग्रॅमिनिस ट्रिटिसाय*
B: झँथोमोनास सिट्री
C: पक्सिनिया पर्पुरिया
D: प्लाझ्मोपोरा व्हिटिकोला
E: गव्हावरील तांबेरा (Rust) हा रोग 'पक्सिनिया ग्रॅमिनिस ट्रिटिसाय' या बुरशीमुळे होतो. हा रोग पिकाच्या पानांवर आणि खोडावर तांबूस रंगाचे ठिपके निर्माण करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2021
Q: शेतीमध्ये भूगर्भातील पाणी कशाद्वारे मिळवले जाते?
A: कालवे
B: विहिरी खणून*
C: तलाव
D: टाक्या
E: भूगर्भातील पाणी काढण्यासाठी विहिरी किंवा कूपनलिका (Borewells) खणणे ही सर्वात प्रभावी पद्धत आहे. यामुळे जमिनीखालील साठवलेले पाणी शेतीसाठी उपलब्ध होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: श्वसन प्रक्रियेशी खालीलपैकी कशाचा संबंध नाही?
A: केल्विन चक्र (Calvin cycle)*
B: सायट्रिक ॲसिड चक्र
C: ग्लायकोलिसिस
D: इलेक्ट्रॉन ट्रान्सपोर्ट चेन
E: केल्विन चक्र हे प्रकाशसंश्लेषणाचा (Photosynthesis) भाग आहे, श्वसनाचा नाही. श्वसनात ग्लायकोलिसिस, सायट्रिक ॲसिड चक्र आणि इलेक्ट्रॉन ट्रान्सपोर्ट चेन यांचा समावेश होतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: श्वसन प्रक्रियेतील मध्यवर्ती टप्पा खालीलपैकी कोणता नाही?
A: ग्लुकोज -> ग्लुकोज-६-फॉस्फेट
B: फ्रक्टोज १-६ डायफॉस्फेट -> फॉस्फेट-६-फॉस्फेट*
C: फ्रक्टोज-६-फॉस्फेट -> फॉस्फेट १,६-फॉस्फेट
D: १-३ डाय PGA -> ३PGA
E: श्वसन प्रक्रियेत फ्रक्टोज १-६ डायफॉस्फेटचे रूपांतर ग्लिसराल्डिहाइड-३-फॉस्फेटमध्ये होते, फॉस्फेट-६-फॉस्फेटमध्ये नाही. हा टप्पा चुकीचा आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: इच्छित खोड आणि अनुकूल मुळांचे वैशिष्ट्य एकत्र करून नवीन वनस्पती तयार करण्यासाठी वापरली जाणारी अलैंगिक पुनरुत्पादनाची कृत्रिम पद्धत कोणती?
A: कलिका पद्धती (Budding)
B: दाबकलम (Layering)
C: छाटकलम (Cutting)
D: कलम पद्धत (Grafting)*
E: कलम पद्धत (Grafting) मध्ये दोन वेगवेगळ्या वनस्पतींचे भाग (खोड आणि मूळ) एकत्र जोडले जातात, जेणेकरून दोन्हीचे गुणधर्म एकाच वनस्पतीमध्ये मिळतात. ही एक कृत्रिम अलैंगिक पद्धत आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: मानवी वापरासाठी उच्च दर्जाच्या ताज्या फुलांना जगभरात मोठी मागणी आहे. फुलांच्या संभाव्य मूल्यांच्या संदर्भात कोणते विधान विसंगत आहे?
A: फुले नैसर्गिक अँटिऑक्सिडंट्सने समृद्ध असतात
B: फुले ॲन्थोसायनिन्सचा उत्तम स्रोत आहेत
C: फुले आकर्षक असतात आणि परागीभवनास मदत करतात*
D: फुले ही जीवनसत्त्वे आणि खनिजांचा महत्त्वाचा स्रोत आहेत
E: फुलांचे मानवी वापरासाठीचे मूल्य हे त्यांच्या औषधी गुणधर्मांवर (अँटिऑक्सिडंट्स, जीवनसत्त्वे) आधारित आहे. फुलांचे परागीभवनास मदत करणे हे त्यांचे जैविक कार्य आहे, मानवी वापराचे मूल्य नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: वनस्पतींमध्ये मुबलक प्रमाणात आढळणारे धनप्रभारित आयन (Cation) कोणते आहे?
A: K+*
B: Cu2+
C: Mg2+
D: Co2+
E: वनस्पतींमध्ये पोटॅशियम (K+) हा सर्वात मुबलक प्रमाणात आढळणारा धनप्रभारित आयन आहे. हे पेशींच्या दाब नियंत्रणासाठी आणि एन्झाईम सक्रियतेसाठी अत्यंत महत्त्वाचे आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2019
Q: वनस्पतींमधील घटकाचे त्याच्या कार्याशी चुकीची जोडी कोणती आहे?
A: न्यूक्लिक ॲसिड, प्रथिने, हार्मोन्स
B: मॅग्नेशियम - हरितद्रव्याचा घटक
C: फॉस्फरस - न्यूक्लिक ॲसिड
D: सल्फ्यूरिक ॲसिडचा घटक*
E: सल्फ्यूरिक ॲसिड (H2SO4) हा वनस्पतींचा नैसर्गिक घटक नाही. सल्फर हे वनस्पतींसाठी आवश्यक पोषक द्रव्य आहे, परंतु सल्फ्यूरिक ॲसिडच्या स्वरूपात ते नसते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2019
Q: 'टिक्का' (Tikka) रोगाचा प्रादुर्भाव खालीलपैकी कोणत्या पिकावर होतो?
A: कापूस
B: गहू
C: भुईमूग*
D: भात
E: 'टिक्का' (Tikka) हा रोग प्रामुख्याने भुईमूग पिकावर पडतो. हा रोग 'सार्कोस्पोरा' या बुरशीमुळे होतो, ज्यामुळे पानांवर काळे ठिपके पडतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2019
Q: H.S.K. किंवा C4 प्रकारचे प्रकाशसंश्लेषण कोणत्या वनस्पतीमध्ये होते?
A: ऊस*
B: भुईमूग
C: सूर्यफूल
D: बटाटा
E: C4 वनस्पतींमध्ये प्रकाशसंश्लेषणाची कार्यक्षमता अधिक असते. ऊस, मका आणि ज्वारी यांसारख्या वनस्पतींमध्ये H.S.K. (हॅच-स्लॅक-कोर्शाक) चक्राद्वारे कार्बन डायऑक्साइडचे स्थिरीकरण होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2019
Q: रसायनांपासून स्वतःचे अन्न तयार करणारे जिवाणू कोणत्या रसायनांचे विघटन करून ऊर्जा मिळवतात?
A: सेंद्रिय पदार्थ
B: असेंद्रिय पदार्थ (Inorganic substances)*
C: कृत्रिम पदार्थ
D: प्रक्रिया केलेले पदार्थ
E: रसायनस्वयंपोषी (Chemoautotrophs) जिवाणू स्वतःचे अन्न तयार करण्यासाठी सूर्यप्रकाशाऐवजी असेंद्रिय पदार्थांच्या (उदा. अमोनिया, हायड्रोजन सल्फाइड) ऑक्सिडीकरणातून मिळणाऱ्या ऊर्जेचा वापर करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2019
Q: एकदल वनस्पतींमध्ये असहजीवी नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी कोणता सूक्ष्मजीव उपयुक्त आहे?
A: अझोटोबॅक्टर*
B: रायझोबियम
C: (1) आणि (2) दोन्ही
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अझोटोबॅक्टर हा एक मुक्तजीवी (Free-living) सूक्ष्मजीव आहे जो एकदल वनस्पतींच्या मुळांच्या सभोवतालच्या जमिनीत नायट्रोजन स्थिरीकरणाचे कार्य करतो. रायझोबियम हे प्रामुख्याने द्विदल वनस्पतींशी सहजीवी संबंध ठेवते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2018
Q: बटाट्याचा 'लेट ब्लाइट' (Late Blight of Potato) हा रोग खालीलपैकी कोणत्या सूक्ष्मजीवामुळे होतो?
A: फायटोफ्थोरा इन्फेस्टन्स*
B: पायथियम प्रजाती
C: अल्बुगो कॅंडिडा
D: कोलेटोट्रायकम
E: बटाट्याचा 'लेट ब्लाइट' हा रोग 'फायटोफ्थोरा इन्फेस्टन्स' या कवकामुळे होतो. हा रोग बटाटा पिकासाठी अत्यंत घातक असून यामुळे पिकाचे मोठे नुकसान होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: झाडांमध्ये तांब्याच्या कमतरतेमुळे खोडावर भेगा पडून डिंक बाहेर येतो. या रोगाला काय म्हणतात?
A: एक्झँथेमा (Exanthema)*
B: व्हाईट बड
C: डायक बॅक
D: नेक्रोसिस
E: लिंबूवर्गीय फळझाडांमध्ये तांब्याच्या (Copper) कमतरतेमुळे 'एक्झँथेमा' हा रोग होतो. यामध्ये खोडावर भेगा पडून त्यातून डिंकासारखा चिकट पदार्थ बाहेर येतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2018
Q: ऑक्सिश्वसनात सुक्रोजच्या संपूर्ण ऑक्सिडीकरणातून ATP चे कमाल उत्पादन किती होते?
A: 37
B: 44
C: 60*
D: 50
E: पेशीश्वसनाच्या प्रक्रियेत सुक्रोजच्या एका रेणूच्या पूर्ण ऑक्सिडीकरणातून एकूण 60 ATP रेणूंची निर्मिती होते. हे प्रमाण पेशींच्या चयापचय क्रियेवर अवलंबून असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2018
Q: सर जे. सी. बोस यांच्या मते, रसारोहण (Ascent of sap) हे अंतःस्तराच्या पेशींच्या कशामुळे होते?
A: स्पंदन क्रिया (Pulsatory activity)*
B: बाष्पोत्सर्जन ओढ सिद्धांत
C: कोहेशन सिद्धांत
D: मूलदाब सिद्धांत
E: सर जे. सी. बोस यांनी 'क्रेस्कोग्राफ' उपकरणाद्वारे वनस्पतींच्या हालचालींचा अभ्यास केला. त्यांच्या मते, रसारोहण हे अंतःस्तराच्या पेशींच्या स्पंदन क्रियेमुळे (Pulsatory activity) होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2018
Q: वनस्पतींच्या खोडातील मोकळ्या जागेत जमा होणाऱ्या कॅल्शियम कार्बोनेटच्या स्फटिकांना काय म्हणतात?
A: सिस्टोलिथ (Cystoliths)*
B: डिंक
C: अल्कलॉइड्स
D: टॅनिन
E: वनस्पतींच्या पेशींमध्ये कॅल्शियम कार्बोनेटचे द्राक्षाच्या घडासारखे स्फटिक तयार होतात, ज्यांना 'सिस्टोलिथ' (Cystoliths) म्हणतात. हे प्रामुख्याने वडाच्या पानांमध्ये आढळतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: बंची टॉप (Bunchy top) हा रोग कोणत्या पिकात सर्वाधिक आढळतो?
A: पपई
B: लिंबूवर्गीय
C: ऊस
D: केळी*
E: केळी पिकावर 'बंची टॉप' हा विषाणूजन्य रोग होतो, जो मावा (Aphids) कीटकांमार्फत पसरतो. यामध्ये झाडाची पाने गुच्छ स्वरूपात येतात आणि वाढ खुंटते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: पिवळे-हिरवे शेवाळ कोणत्या नावाने ओळखले जाते?
A: क्लोरोफायसी
B: सायनोफायसी
C: फेओफायसी
D: झँथोफायसी*
E: झँथोफायसी (Xanthophyceae) वर्गातील शेवाळांना त्यांच्यातील विशिष्ट रंगद्रव्यांमुळे 'पिवळे-हिरवे शेवाळ' (Yellow-green algae) असे संबोधले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2017
Q: खालीलपैकी कोणत्या उपयोजित जीवशास्त्राच्या शाखा आहेत? (a) सूक्ष्मजीवशास्त्र (b) कृषी (c) औषधनिर्माणशास्त्र (d) वैद्यकीय विज्ञान
A: फक्त a, b आणि c
B: फक्त b, c आणि d*
C: फक्त a, c आणि d
D: फक्त a, b आणि d
E: उपयोजित जीवशास्त्र (Applied Biology) हे विज्ञानाच्या सिद्धांतांचा व्यावहारिक वापर करते. यामध्ये कृषी, औषधनिर्माणशास्त्र आणि वैद्यकीय विज्ञान या शाखांचा समावेश होतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2017
Q: खालीलपैकी कोणते संप्रेरक फळे पिकवण्यावर नियंत्रण ठेवते? (a) झिॲटिन (b) ऑक्सिन्स (c) जिबरेलिक ॲसिड (d) इथिलीन
A: a, b आणि d
B: फक्त a आणि b
C: फक्त b आणि c
D: फक्त d*
E: इथिलीन हे एक वायुरूप वनस्पती संप्रेरक असून ते फळे पिकवण्यासाठी नैसर्गिकरित्या जबाबदार असते. इतर संप्रेरके वाढीवर नियंत्रण ठेवतात पण फळ पिकवण्याचे मुख्य कार्य इथिलीनचे आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2017
Q: 2,4-D चा वापर कशाच्या नियंत्रणासाठी केला जातो?
A: परजीवी कवक
B: परजीवी जिवाणू
C: तण (Weeds)*
D: विषाणूजन्य रोग
E: 2,4-D (2,4-Dichlorophenoxyacetic acid) हे एक निवडक तणनाशक आहे. याचा वापर प्रामुख्याने शेतातील रुंद पानांचे तण नष्ट करण्यासाठी केला जातो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise 2017
Q: पिवळ्या रंगाची अमरवेल (Cuscuta reflexa) ही वनस्पती काय आहे?
A: मृतोपजीवी
B: कीटकभक्षी वनस्पती
C: घटपर्णी
D: संपूर्ण खोड परजीवी (Total stem parasite)*
E: अमरवेल (Cuscuta) ही वनस्पती स्वतःचे अन्न तयार करू शकत नाही. ती दुसऱ्या वनस्पतीवर अवलंबून राहून शोषकांद्वारे पोषण मिळवते, म्हणून तिला 'संपूर्ण खोड परजीवी' म्हणतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2017
Q: वनस्पतींच्या वाढीसाठी पोटॅशियम हे अतिशय महत्त्वाचे पोषक द्रव्य आहे, कारण:
A: पाण्यासोबत खनिजांचे शोषण सुधारते
B: ते सेंद्रिय आम्ल चयापचयात सहभागी असते
C: ते अनेक विकरांचे प्रवर्तक (ॲक्टिव्हेटर) आहे
D: वरील सर्व*
E: पोटॅशियम हे वनस्पतींच्या वाढीसाठी आवश्यक असलेले मुख्य पोषक द्रव्य आहे. ते पाण्याचे शोषण, विकरांची सक्रियता आणि चयापचय क्रियेत महत्त्वाची भूमिका बजावते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2016
Q: पोटाच्या विकारांवर वापरली जाणारी इसबगोल कशापासून मिळवली जाते?
A: प्लँटॅगो ओव्हाटा (Plantago ovata)*
B: पोंगामिया पिन्नाटा
C: यूजीनिया ओजिनेन्सिस
D: ऑसिमम सँक्टम
E: इसबगोल (Isabgol) हे औषधी वनस्पती 'प्लँटॅगो ओव्हाटा' (Plantago ovata) च्या बियांच्या वरच्या आवरणापासून मिळवले जाते. हे पोटाच्या विकारांवर आणि बद्धकोष्ठतेवर गुणकारी आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2016
Q: शिम्बी वनस्पतींच्या मुळांच्या गाठींमध्ये नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी जबाबदार असणारे रंगद्रव्य कोणते?
A: ॲन्थोसायनिन
B: क्लोरोफिल
C: लेगहिमोग्लोबिन*
D: हिमोग्लोबिन
E: शिम्बीवर्गीय वनस्पतींच्या मुळांच्या गाठींमध्ये नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी 'लेगहिमोग्लोबिन' हे रंगद्रव्य आवश्यक असते. हे ऑक्सिजनचे प्रमाण नियंत्रित करून नायट्रोजनेज विकराला कार्यक्षम ठेवते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2016
Q: खालीलपैकी कोणते वनस्पतींसाठी आवश्यक पोषक द्रव्य आहे?
A: मॉलिब्डेनम
B: बोरॉन
C: नायट्रोजन*
D: तांबे
E: वनस्पतींच्या वाढीसाठी नायट्रोजन हे सर्वात महत्त्वाचे मुख्य पोषक द्रव्य (Macro-nutrient) आहे. हे प्रथिनांच्या निर्मितीसाठी आणि हरितद्रव्याच्या संश्लेषणासाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2016
Q: वनस्पतींचे मूलभूत संरचनात्मक घटक (Framework elements) कोणते आहेत?
A: मॅग्नेशियम, तांबे आणि लोह
B: तांबे, कार्बन आणि ऑक्सिजन
C: मँगनीज, कॅल्शियम आणि नायट्रोजन
D: कार्बन, हायड्रोजन आणि ऑक्सिजन*
E: वनस्पतींच्या पेशींची रचना आणि कर्बोदके, प्रथिने व मेद यांच्या निर्मितीसाठी कार्बन, हायड्रोजन आणि ऑक्सिजन हे मूलभूत घटक आहेत. त्यांना 'स्ट्रक्चरल एलिमेंट्स' असे म्हणतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2016
Q: वनस्पतींच्या वाढीसाठी उपयुक्त असणारे सूक्ष्म पोषक द्रव्य कोणते?
A: गंधक (सल्फर)
B: पोटॅशियम
C: मॅग्नेशियम
D: जस्त (Zinc)*
E: वनस्पतींना अत्यंत कमी प्रमाणात आवश्यक असणाऱ्या पोषक द्रव्यांना सूक्ष्म पोषक द्रव्ये (Micro-nutrients) म्हणतात. जस्त (Zinc) हे एक महत्त्वाचे सूक्ष्म पोषक द्रव्य आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2015
Q: वनस्पतींचा कोणता भाग औषधी गुणधर्मांसाठी सर्वाधिक वापरला जातो?
A: मुळे*
B: साल
C: पाने
D: बिया
E: वनस्पतींच्या विविध भागांपैकी मुळांमध्ये औषधी गुणधर्मांचे प्रमाण सर्वाधिक असते. अनेक आयुर्वेदिक औषधांमध्ये मुळांचा वापर केला जातो, कारण त्यात दुय्यम चयापचय (secondary metabolites) साठवलेले असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2015
Q: फळे आणि भाज्यांचा तपकिरी रंग होण्यामागे कोणते मुख्य विकर कारणीभूत असते?
A: पेरोक्सिडेस
B: पॉलीफेनॉल ऑक्सिडेस*
C: कॅटालेज
D: कोलेस्टेरॉल ऑक्सिडेस
E: फळे आणि भाज्या कापल्यानंतर हवेतील ऑक्सिजनच्या संपर्कात येतात, तेव्हा 'पॉलीफेनॉल ऑक्सिडेस' हे विकर फिनोलिक संयुगांचे ऑक्सिडीकरण करते. यामुळे मेलानिन तयार होऊन फळांचा रंग तपकिरी होतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2015
Q: जोरदार शारीरिक हालचालीनंतर स्नायू दुखण्यासाठी कोणते रसायन जबाबदार असते?
A: लॅक्टिक ॲसिड*
B: इथेनॉल
C: फॉर्मिक ॲसिड
D: ॲस्कॉर्बिक ॲसिड
E: तीव्र व्यायामादरम्यान स्नायूंना पुरेसा ऑक्सिजन मिळत नाही, तेव्हा पेशी 'अवायवीय श्वसन' (anaerobic respiration) करतात. या प्रक्रियेत लॅक्टिक ॲसिड तयार होते, जे स्नायूंमध्ये साचल्यामुळे थकवा आणि वेदना जाणवतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2015
Q: खालीलपैकी कोणते बृहत पोषक द्रव्य (Macronutrient) आहे?
A: Mg*
B: Mo
C: Bo
D: Zn
E: वनस्पतींना मोठ्या प्रमाणात लागणाऱ्या पोषक द्रव्यांना 'बृहत पोषक द्रव्ये' (Macronutrients) म्हणतात. मॅग्नेशियम (Mg) हे हरितद्रव्याचा मुख्य घटक असल्याने ते वनस्पतींसाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2015
Q: रासायनिक पदार्थाचे आर्द्रताशोषक (Hygroscopic) स्वरूप काय दर्शवते?
A: चांगला ऑक्सिडीकारक
B: चांगला निर्जलीकारक (Drying agent)*
C: चांगला क्षपणकारक
D: चांगला कॉम्प्लेक्सिंग एजंट
E: आर्द्रताशोषक (Hygroscopic) पदार्थ वातावरणातील ओलावा किंवा बाष्प स्वतःमध्ये शोषून घेतात. या गुणधर्मामुळे त्यांचा वापर प्रयोगशाळेत किंवा उद्योगांमध्ये हवा कोरडी करण्यासाठी 'निर्जलीकारक' (Drying agent) म्हणून केला जातो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: वनस्पतींमध्ये सर्वात जास्त प्रमाणात कोणते विकर आढळते?
A: बीटा गॅलॅक्टोसिडेस
B: RuBP कार्बोक्सिलेस (RuBisCO)*
C: एंटेरोकायनेस
D: हेटेरोकायनेस
E: RuBisCO हे वनस्पतींमध्ये प्रकाशसंश्लेषणासाठी आवश्यक असलेले सर्वात महत्त्वाचे आणि मुबलक प्रमाणात आढळणारे विकर आहे. हे वातावरणातील कार्बन डायऑक्साइडचे स्थिरीकरण करण्यास मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: ऑक्सिश्वसनाचा अंतिम उत्पाद कोणता आहे?
A: CO2 + CO
B: CO2 + NO
C: CO2 + O2
D: CO2 + H2O*
E: ऑक्सिश्वसनाच्या प्रक्रियेत ग्लुकोजचे ऑक्सिजनच्या उपस्थितीत पूर्णपणे विघटन होते. या प्रक्रियेत ऊर्जा मुक्त होते आणि उप-उत्पादने म्हणून कार्बन डायऑक्साइड (CO2) आणि पाणी (H2O) तयार होतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2014
Q: फुलांचे आवश्यक मंडल (Essential whorls) कोणते आहेत?
A: निदल आणि परिदल
B: निदल आणि दलपुंज
C: पुमंग आणि जायांग (Androecium & Gynoecium)*
D: बाह्यदल आणि पुंकेसर
E: फुलांच्या चार मंडलांपैकी पुमंग (Androecium - नर भाग) आणि जायांग (Gynoecium - मादी भाग) हे प्रजननासाठी थेट जबाबदार असतात, म्हणून त्यांना 'आवश्यक मंडल' म्हणतात. इतर दोन मंडले केवळ संरक्षणाचे काम करतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी मूलभूत आवश्यकता कोणत्या आहेत? (a) नायट्रोजनेस (b) फेरेडॉक्सिन (c) ATP (d) ऑक्सिजनयुक्त परिस्थिती
A: वरील सर्व
B: a, b, c*
C: a, b, d
D: a, c, d
E: नायट्रोजन स्थिरीकरणासाठी नायट्रोजनेस विकर, फेरेडॉक्सिन (इलेक्ट्रॉन वाहक) आणि ऊर्जेसाठी ATP आवश्यक असतात. ही प्रक्रिया ऑक्सिजनच्या अनुपस्थितीत (anaerobic) उत्तम चालते, कारण ऑक्सिजन नायट्रोजनेस विकराला निष्क्रिय करतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2014
Q: पानांमधील हरितद्रव्य ऱ्हास (Chlorosis) कोणत्या खनिजाच्या अभावामुळे होतो?
A: बोरॉन
B: मॉलिब्डेनम
C: कोबाल्ट
D: लोह (Iron)*
E: हरितद्रव्याच्या निर्मितीसाठी लोह (Iron) हे एक आवश्यक सूक्ष्म पोषक घटक आहे. लोहाच्या कमतरतेमुळे हरितद्रव्याचे संश्लेषण नीट होत नाही, परिणामी पाने पिवळी पडतात, यालाच 'क्लोरोसिस' म्हणतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2014
Q: खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे? (a) भातावरील खैरा रोग जस्ताच्या कमतरतेमुळे होतो. (b) गव्हावरील भुरी रोग जमिनीतील पोटॅशियमच्या कमतरतेमुळे होतो.
A: फक्त (a) बरोबर आहे*
B: फक्त (b) बरोबर आहे
C: दोन्ही (a) आणि (b) बरोबर आहेत
D: दोन्ही चुकीचे आहेत
E: भातावरील खैरा रोग हा जस्ताच्या (Zinc) कमतरतेमुळे होतो, हे विधान सत्य आहे. मात्र, गव्हावरील भुरी रोग हा बुरशीजन्य (Erysiphe graminis) रोग आहे, तो पोटॅशियमच्या कमतरतेमुळे होत नाही. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2014
Q: सपुष्प वनस्पतींमध्ये कोणत्या प्रकारच्या फुलाला प्रगतीचे प्रतीक मानले जाते?
A: एकटे फूल
B: नियमित फूल
C: अनियमित फूल (Irregular type of flower)*
D: उभयलिंगी फूल
E: वनस्पती उत्क्रांतीमध्ये अनियमित फुले (Irregular flowers) ही अधिक प्रगत मानली जातात, कारण ती विशिष्ट कीटकांद्वारे परागीभवनासाठी अधिक अनुकूल असतात. हे वैशिष्ट्य प्रगत सपुष्प वनस्पतींमध्ये दिसून येते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2014
Q: वनस्पतींच्या सामान्य वाढीसाठी किती आवश्यक मूलद्रव्यांची गरज असते?
A: 16*
B: 32
C: 15
D: 12
E: वनस्पतींच्या सामान्य वाढीसाठी आणि जीवनचक्र पूर्ण करण्यासाठी एकूण १६ आवश्यक मूलद्रव्यांची (Essential elements) गरज असते. यामध्ये मॅक्रो आणि मायक्रो अशा दोन्ही पोषक घटकांचा समावेश होतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva2013
Q: विकराचा सह-घटक (Co-factor) म्हणून कोणाला ओळखले जाऊ शकते?
A: लोह (Iron)*
B: जीवनसत्त्व - D
C: प्रथिने
D: कर्बोदके
E: अनेक विकरांच्या कार्यासाठी धातूंचे आयन 'सह-घटक' (Co-factor) म्हणून काम करतात. लोह (Iron) हे सायटोक्रोम आणि इतर अनेक विकरांच्या सक्रियतेसाठी आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2013
Q: वनस्पतींच्या कोणत्या भागात प्रकाशसंश्लेषण घडून येते?
A: पाने
B: हिरवी खोडे
C: काही प्रमाणात फुले
D: वरील सर्व*
E: प्रकाशसंश्लेषण ही प्रक्रिया हरितद्रव्य असलेल्या सर्व भागांत घडून येते. पानांव्यतिरिक्त हिरवी खोडे आणि काही वनस्पतींच्या फुलांमध्येही हरितलवके असतात, जिथे प्रकाशसंश्लेषण होऊ शकते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2013
Q: 'ड्रोसेरा' (Drosera) ही वनस्पती कोणत्या वर्गात मोडते?
A: स्वयंपोषी वनस्पती
B: परजीवी वनस्पती
C: कीटकभक्षी वनस्पती (Insectivorous plants)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: ड्रोसेरा (Drosera) ही एक कीटकभक्षी वनस्पती आहे. ही वनस्पती नायट्रोजनच्या कमतरतेमुळे कीटकांना पकडून त्यांचे पचन करते आणि त्यातून नायट्रोजन मिळवते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: मुळा, गाजर आणि बीट या कोणत्या प्रकारच्या वनस्पती आहेत?
A: बहुवार्षिक
B: वार्षिक
C: द्विवार्षिक (Biennials)*
D: औषधी वनस्पती
E: मुळा, गाजर आणि बीट या वनस्पती त्यांचे जीवनचक्र पूर्ण करण्यासाठी दोन वर्षे घेतात. पहिल्या वर्षी ते अन्न साठवतात आणि दुसऱ्या वर्षी फुले व बिया येतात, म्हणून त्यांना 'द्विवार्षिक' (Biennials) म्हणतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst. 2012
Q: खालील अन्न खराब होण्याच्या प्रक्रिया दिल्या आहेत: मांस खाण्यायोग्य न राहणे, केळ्याची साल काळी पडणे, द्राक्षांची चव जाणे. या सर्वांसाठी कोणता घटक जबाबदार आहे?
A: आंतरिक घटक
B: सूक्ष्मजीवांची वाढ
C: विकरांची क्रिया (Enzymatic)*
D: ऑक्सिडीकरण
E: अन्नपदार्थांमधील नैसर्गिक विकरे (Enzymes) फळे पिकल्यानंतर किंवा कापल्यानंतर त्यांची चव, रंग आणि पोत बदलण्यास कारणीभूत ठरतात. ही प्रक्रिया सूक्ष्मजीवांच्या वाढीशिवायही घडून येते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst - 2012
Q: खालीलपैकी कोणते मूलद्रव्य सूक्ष्म पोषक द्रव्य आहे?
A: फॉस्फरस
B: जस्त (Zinc)*
C: नायट्रोजन
D: गंधक
E: वनस्पतींना अत्यंत कमी प्रमाणात लागणाऱ्या पोषक घटकांना 'सूक्ष्म पोषक द्रव्ये' (Micronutrients) म्हणतात. जस्त (Zinc) हे वनस्पतींच्या वाढीसाठी आवश्यक असलेले एक महत्त्वाचे सूक्ष्म पोषक द्रव्य आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main 2023
Q: सोडियमचा अणुअंक 11 आणि अणुवस्तुमानांक 23 आहे. त्यात काय समाविष्ट असते?
A: 11 न्यूट्रॉन आणि 12 प्रोटॉन
B: 12 प्रोटॉन आणि 11 इलेक्ट्रॉन
C: 11 इलेक्ट्रॉन आणि 12 न्यूट्रॉन*
D: 12 इलेक्ट्रॉन आणि 11 न्यूट्रॉन
E: सोडियमचा अणुअंक ११ म्हणजे त्यात ११ प्रोटॉन आणि ११ इलेक्ट्रॉन असतात. अणुवस्तुमानांक २३ म्हणजे प्रोटॉन + न्यूट्रॉन = २३. म्हणून न्यूट्रॉनची संख्या २३ - ११ = १२ असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: NH3 आणि BF3 च्या आकारासाठी खालीलपैकी कोणता पर्याय बरोबर आहे?
A: NH3 - पिरॅमिडल आणि BF3 - पिरॅमिडल
B: NH3 - प्रतलीय आणि BF3 - प्रतलीय
C: NH3 - प्रतलीय आणि BF3 - पिरॅमिडल
D: NH3 - पिरॅमिडल आणि BF3 - प्रतलीय (Planar)*
E: NH3 मध्ये नायट्रोजनवर एक लोन पेअर असल्याने त्याचा आकार पिरॅमिडल असतो. BF3 मध्ये बोरॉनभोवती तीन फ्लोरिन अणू त्रिकोणी प्रतलात (Planar) मांडलेले असतात, कारण त्यात कोणतीही लोन पेअर नसते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2022
Q: डायबोरेन (B2H6) बाबत कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) हा इलेक्ट्रॉनची कमतरता असलेला रेणू आहे. (b) यात जास्त इलेक्ट्रॉन असतात. (c) यात त्रिकेंद्री बंध (Tricentric bonds) असतात. (d) हा एक जटिल अणू आहे.
A: फक्त 'a'
B: फक्त 'a' आणि 'c'*
C: फक्त 'a', 'c' आणि 'd'
D: फक्त 'b'
E: डायबोरेन (B2H6) हा इलेक्ट्रॉन-न्यून (electron-deficient) रेणू आहे कारण यात अष्टक पूर्ण करण्यासाठी पुरेसे इलेक्ट्रॉन नसतात. यात दोन हायड्रोजन अणू दोन बोरॉन अणूंना जोडणारे 'बनाना बाँड' किंवा त्रिकेंद्री-द्वि-इलेक्ट्रॉन बंध (3c-2e) तयार करतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: ट्रिटिअमचा (Tritium) अणुअंक किती आहे?
A: 03
B: 04
C: 02
D: 01*
E: ट्रिटिअम हा हायड्रोजनचा किरणोत्सर्गी समस्थानिक (Isotope) आहे. हायड्रोजनच्या सर्व समस्थानिकांचा (प्रोटियम, ड्युटेरियम, ट्रिटिअम) अणुअंक (Atomic number) नेहमी १ असतो, कारण त्यांच्या केंद्रकात फक्त एकच प्रोटॉन असतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: V2O7^4- मध्ये व्हॅनेडियमची (V) ऑक्सिडीकरण अवस्था काय आहे?
A: +5*
B: -5
C: +4
D: +10
E: V2O7^4- मध्ये व्हॅनेडियमची ऑक्सिडीकरण अवस्था काढताना: 2x + 7(-2) = -4, म्हणजेच 2x - 14 = -4, म्हणून 2x = +10 आणि x = +5. व्हॅनेडियम येथे +5 ऑक्सिडीकरण स्थितीत आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: फॉस्फरस पेंटाक्लोराईड (PCl5) कोणत्या संकरणाद्वारे (Hybridisation) बनतो?
A: sp2d
B: sp2d2
C: sp3d2
D: sp3d*
E: PCl5 रेणूमध्ये फॉस्फरसच्या बाह्यतम कक्षेत ५ इलेक्ट्रॉन असतात, जे ५ क्लोरीन अणूंशी बंध तयार करतात. यासाठी s, p आणि d कक्षकांचे मिश्रण होऊन sp3d संकरण (Hybridisation) तयार होते, ज्यामुळे त्रिकोणी द्विपिरॅमिडल आकार मिळतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: जर मूलद्रव्याच्या संयुजा कक्षेत n = 2, l = 0, m = 0, s = +1/2 हे क्वांटम अंक असणारा एकच इलेक्ट्रॉन असेल, तर ते मूलद्रव्य कोणते?
A: लिथियम*
B: बेरिलियम
C: बोरॉन
D: हायड्रोजन
E: दिलेले क्वांटम अंक n=2, l=0 (2s कक्षक) दर्शवतात. s=+1/2 म्हणजे एक इलेक्ट्रॉन आहे. एकूण इलेक्ट्रॉनची रचना 1s2, 2s1 अशी होते, ज्याचा अणुक्रमांक ३ आहे. ३ अणुक्रमांक असलेले मूलद्रव्य लिथियम आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: अणूच्या कोणत्या मॉडेलमध्ये इलेक्ट्रॉनचा कोनीय संवेग (mvr) हा h/2π चा पूर्णांकी गुणक असतो?
A: रुदरफोर्ड मॉडेल
B: डाल्टन मॉडेल
C: बोहरचे मॉडेल*
D: फर्मी मॉडेल
E: नील्स बोहरच्या अणू मॉडेलनुसार, इलेक्ट्रॉन केवळ अशाच विशिष्ट कक्षांमध्ये फिरू शकतात जिथे त्यांचा कोनीय संवेग (mvr) हा h/2π चा पूर्णांकी गुणक (n) असतो. हे बोहरचे महत्त्वाचे गृहीतक आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2022
Q: चुकीचे विधान निवडा:
A: बंधकारक आण्विक कक्षक अणू कक्षकांच्या बेरजेमुळे तयार होतात.
B: बंधकारक आण्विक कक्षकामध्ये आंतरकेंद्रकीय भागात इलेक्ट्रॉनची घनता खूप कमी असते.*
C: अबंधकारक आण्विक कक्षकाची ऊर्जा अणू कक्षकांपेक्षा जास्त असते.
D: अबंधकारक आण्विक कक्षक σ*, π* द्वारे दर्शवले जातात.
E: बंधकारक (Bonding) आण्विक कक्षकामध्ये आंतरकेंद्रकीय भागात इलेक्ट्रॉनची घनता जास्त असते, ज्यामुळे अणूंमध्ये आकर्षण निर्माण होऊन बंध तयार होतो. कमी घनता ही अबंधकारक (Antibonding) कक्षकाचे लक्षण आहे. म्हणून पर्याय (B) हे चुकीचे विधान असल्याने योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2022
Q: हायड्रोजन अणूची आयनीकरण ऊर्जा (Ionization energy) किती असते?
A: 786 eV
B: 13.6 eV*
C: 0 eV
D: 1 MeV
E: हायड्रोजन अणूच्या जमिनीच्या अवस्थेतून (Ground state) इलेक्ट्रॉन पूर्णपणे बाहेर काढण्यासाठी लागणारी ऊर्जा म्हणजे आयनीकरण ऊर्जा होय. बोहरच्या सिद्धांतानुसार ही ऊर्जा 13.6 eV इतकी असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2022
Q: कोणत्या अणूमध्ये न्यूट्रॉन नसतो?
A: ड्युटेरियम
B: हायड्रोजन (Protium)*
C: ट्रिटिअम
D: हेलियम
E: हायड्रोजनचा सामान्य समस्थानिक म्हणजे प्रोटियम (1H1). यात केंद्रकात फक्त एक प्रोटॉन असतो आणि कोणताही न्यूट्रॉन नसतो. इतर समस्थानिकांमध्ये (ड्युटेरियम, ट्रिटिअम) न्यूट्रॉन असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2022
Q: खालीलपैकी कोणता अष्टक नियमाचे पालन करत नाही?
A: BeCl2
B: PCl5
C: BCl3
D: वरील सर्व*
E: अष्टक नियमानुसार अणूच्या बाह्य कक्षेत ८ इलेक्ट्रॉन असावेत. BeCl2 मध्ये ४, PCl5 मध्ये १० आणि BCl3 मध्ये ६ इलेक्ट्रॉन असतात. हे तिन्ही रेणू अष्टक नियमाचे पालन करत नाहीत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: खालील विधाने विचारात घ्या: (a) अणू विद्युतदृष्ट्या उदासीन असतो. (b) केंद्रावरील ऋण प्रभार सर्व परिभ्रमण करणाऱ्या इलेक्ट्रॉनच्या एकूण ऋण प्रभाराएवढा असतो.
A: दोन्ही विधाने बरोबर आहेत
B: दोन्ही विधाने बरोबर आहेत
C: (a) बरोबर, (b) चूक*
D: (a) चूक, (b) बरोबर
E: अणू विद्युतदृष्ट्या उदासीन असतो कारण प्रोटॉन आणि इलेक्ट्रॉनची संख्या समान असते. मात्र, केंद्रावर धन प्रभार (प्रोटॉनमुळे) असतो, ऋण प्रभार नाही. त्यामुळे विधान (a) बरोबर आणि (b) चूक आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: कॅल्शियम ऑक्साईडमध्ये (CaO) स्थिर अष्टक प्राप्त करण्यासाठी काय होते?
A: Ca अणू त्याचे दोन संयुजा इलेक्ट्रॉन त्याच ऑक्सिजन अणूला देतो.*
B: Ca अणू त्याचा एक संयुजा इलेक्ट्रॉन ऑक्सिजन अणूला देतो.
C: ऑक्सिजन अणू त्याचे दोन संयुजा इलेक्ट्रॉन कॅल्शियम अणूला देतो.
D: ऑक्सिजन अणू त्याचा एक संयुजा इलेक्ट्रॉन कॅल्शियम अणूला देतो.
E: कॅल्शियमचा (Ca) अणुक्रमांक २० असून त्याच्या बाह्य कक्षेत २ इलेक्ट्रॉन असतात. ऑक्सिजनला (O) अष्टक पूर्ण करण्यासाठी २ इलेक्ट्रॉनची गरज असते. म्हणून कॅल्शियम त्याचे २ इलेक्ट्रॉन ऑक्सिजनला देऊन आयनिक बंध तयार करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2021
Q: 'l' हा कक्षीय क्वांटम अंक असलेल्या कोणत्याही उपकक्षात जास्तीत जास्त किती इलेक्ट्रॉन असू शकतात?
A: 2l + 1
B: 2(2l + 1)*
C: 2(l + 1)
D: l + 1
E: एका विशिष्ट 'l' मूल्यासाठी चुंबकीय क्वांटम अंक (m) ची मूल्ये -l ते +l अशी (2l+1) असतात. प्रत्येक कक्षकात जास्तीत जास्त २ इलेक्ट्रॉन राहू शकतात, म्हणून एकूण इलेक्ट्रॉनची संख्या 2 * (2l + 1) इतकी असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2021
Q: "इलेक्ट्रॉनचे अचूक स्थान आणि अचूक संवेग एकाच वेळी निश्चित करणे अशक्य आहे." हे कोणी मांडले?
A: श्रोडिंजर
B: हायझेनबर्ग*
C: डी ब्रॉग्ली
D: मॅक्स प्लँक
E: हायझेनबर्गच्या अनिश्चिततेच्या तत्त्वानुसार, इलेक्ट्रॉनसारख्या सूक्ष्म कणाचे स्थान आणि संवेग एकाच वेळी अचूकपणे मोजणे अशक्य आहे. हे तत्त्व क्वांटम मेकॅनिक्सचा पाया मानले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2021
Q: NF3 रेणूमध्ये परिणामी द्विध्रुव आघूर्ण (Dipole moment) कसा असतो आणि कोणाच्या दिशेने असतो?
A: कमी, नायट्रोजन
B: जास्त, फ्लोरिन
C: जास्त, नायट्रोजन
D: कमी, फ्लोरिन*
E: NF3 मध्ये नायट्रोजनवरील लोन पेअर आणि तीन N-F बंधांचे द्विध्रुव आघूर्ण एकमेकांच्या विरुद्ध दिशेला असतात, ज्यामुळे परिणामी द्विध्रुव आघूर्ण कमी होतो. यात फ्लोरिनची विद्युत ऋणात्मकता जास्त असल्याने दिशा फ्लोरिनकडे असते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2021
Q: क्वांटम क्रमांकांचा कोणता संच शक्य नाही?
A: n=1, l=0, m=0, s=+1/2
B: n=4, l=0, m=3, s=-1/2*
C: n=1, l=1, m=0, s=-1/2
D: n=3, l=2, m=2, s=+1/2
E: क्वांटम नियमांनुसार, 'l' चे मूल्य नेहमी 'n' पेक्षा कमी असते (l < n) आणि 'm' चे मूल्य -l ते +l दरम्यान असते. पर्याय (B) मध्ये n=4, l=0 असताना m=3 असणे अशक्य आहे, कारण l=0 असेल तर m फक्त 0 असू शकतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: थॉमसनच्या अणू मॉडेलद्वारे अणूचा कोणता गुणधर्म योग्यरित्या स्पष्ट केला जाऊ शकला?
A: अणूची एकूण विद्युत तटस्थता*
B: हायड्रोजन अणूचा वर्णपट
C: अणूतील इलेक्ट्रॉन, प्रोटॉन आणि न्यूट्रॉनचे स्थान
D: अणूचे स्थैर्य
E: थॉमसनच्या 'प्लम पुडिंग' मॉडेलनुसार, अणूमध्ये धन प्रभार सर्वत्र पसरलेला असतो आणि त्यात इलेक्ट्रॉन रुतलेले असतात. हे मॉडेल अणूची एकूण विद्युत तटस्थता स्पष्ट करण्यात यशस्वी ठरले, जरी ते नंतरच्या प्रयोगांत अपुरे पडले. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: चतुष्कोणीय [Ni(CO)4] संकुलामध्ये अयुग्मित इलेक्ट्रॉनची संख्या किती असते?
A: 0*
B: 1
C: 2
D: 3
E: [Ni(CO)4] मध्ये निकेल (Ni) शून्य ऑक्सिडीकरण स्थितीत असतो. CO हा एक प्रबळ लिगँड असल्याने तो निकेलच्या 4s इलेक्ट्रॉनना 3d कक्षेत ढकलतो, ज्यामुळे सर्व इलेक्ट्रॉन युग्मित (paired) होतात. परिणामी अयुग्मित इलेक्ट्रॉनची संख्या शून्य असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2019
Q: अणूच्या तिसऱ्या कक्षेत जास्तीत जास्त किती इलेक्ट्रॉन असू शकतात?
A: 3
B: 18*
C: 8
D: 32
E: बोरच्या नियमानुसार, कोणत्याही कक्षेतील जास्तीत जास्त इलेक्ट्रॉनची संख्या 2n^2 या सूत्राने काढली जाते. तिसऱ्या कक्षेसाठी (n=3), 2 * (3^2) = 2 * 9 = 18 इलेक्ट्रॉन असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: MPSC-2019
Q: दुसऱ्या कक्षेत फिरणाऱ्या इलेक्ट्रॉनची ऊर्जा -3.4 eV आहे. तिसऱ्या कक्षेत त्याची ऊर्जा किती असेल?
A: -1.51 J
B: -3.4 eV
C: -1.51 eV*
D: 13.6 eV
E: बोहरच्या अणुप्रारूपानुसार, इलेक्ट्रॉनची ऊर्जा En = -13.6/n^2 eV या सूत्राने दिली जाते. दुसऱ्या कक्षेसाठी (n=2) ऊर्जा -3.4 eV आहे. तिसऱ्या कक्षेसाठी (n=3) ऊर्जा काढताना -13.6/9 केल्यास -1.51 eV हे उत्तर मिळते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: MPSC-2019
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) HF आणि H2O हे ध्रुवीय रेणू आहेत. (b) CH4 आणि CO2 हे अध्रुवीय रेणू आहेत. (c) CO2 आणि SO2 हे अध्रुवीय रेणू आहेत.
A: a आणि b*
B: b आणि c
C: a आणि c
D: a, b आणि c
E: HF आणि H2O मध्ये विद्युतऋणतेतील फरकामुळे द्विध्रुव आघूर्ण असते, म्हणून ते ध्रुवीय आहेत. CH4 (सममितीय) आणि CO2 (रेषीय) मध्ये बंधांचे द्विध्रुव आघूर्ण एकमेकांना रद्द करतात, त्यामुळे ते अध्रुवीय आहेत. SO2 मात्र कोनीय आकारामुळे ध्रुवीय असतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: खालीलपैकी कोणता रेणू द्विध्रुव आघूर्ण (Dipole moment) दर्शवतो?
A: BeF2, BF3
B: BeF2, BF3, CF4
C: BeF2, BF3, CF4, आणि NF3
D: NF3*
E: BeF2 (रेषीय), BF3 (त्रिकोणीय समतलीय) आणि CF4 (चतुष्फलकीय) हे रेणू सममितीय असल्याने त्यांचे निव्वळ द्विध्रुव आघूर्ण शून्य असते. NF3 मध्ये नायट्रोजनवर एक एकाकी इलेक्ट्रॉन जोडी (lone pair) असल्याने त्याचा आकार पिरॅमिडल असतो आणि तो द्विध्रुव आघूर्ण दर्शवतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: हायड्रोजन अणूचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी बोहरने निवडलेल्या मॉडेलमध्ये कोणती गृहीतके समाविष्ट आहेत? (1) इलेक्ट्रॉन वर्तुळाकार कक्षेत फिरतो. (2) ज्या कक्षांमध्ये कोनीय संवेग h/2π चा पूर्णांकी गुणक असतो त्याच कक्षा मान्य असतात. (3) इलेक्ट्रॉन मान्य कक्षेत असताना ऊर्जा उत्सर्जित करत नाही. (4) एका मान्य कक्षेतून दुसऱ्या कक्षेत जातानाच ऊर्जा घेतो किंवा सोडतो.
A: फक्त 1
B: फक्त 1, 2
C: 1, 2, 3 आणि 4*
D: फक्त 1, 2 आणि 3
E: नील्स बोहरने हायड्रोजन अणूसाठी मांडलेल्या सिद्धांतात इलेक्ट्रॉन वर्तुळाकार कक्षेत फिरतो, कोनीय संवेग h/2π चा पूर्णांक पटीत असतो, स्थिर कक्षेत ऊर्जा उत्सर्जित होत नाही आणि ऊर्जा संक्रमण केवळ एका कक्षेतून दुसऱ्या कक्षेत जातानाच होते, ही सर्व गृहीतके समाविष्ट आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C- 2019
Q: कार्बन डायऑक्साइडसाठी (CO2) कोणती अनुनादी संरचना (Resonating structure) योग्य नाही?
A: O=C=O (उदासीन)
B: O-(एकल बंध)-C≡O+
C: O≡C-(एकल बंध)-O-
D: O-(ऋण प्रभार)=C=O-(ऋण प्रभार)*
E: अनुनादी संरचनेत अणूंची मांडणी बदलत नाही, फक्त इलेक्ट्रॉन्सचे स्थान बदलते. CO2 च्या संरचनेत दोन्ही ऑक्सिजनवर एकाच वेळी ऋण प्रभार असणे शक्य नाही, कारण त्यामुळे कार्बनची संयुजा आणि रेणूची स्थिरता बिघडते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2018
Q: इलेक्ट्रॉनचा शोध कोणी लावला?
A: सर जे. जे. थॉमसन*
B: गोल्डस्टीन
C: जेम्स चॅडविक
D: रुदरफोर्ड
E: इलेक्ट्रॉनचा शोध १८९७ मध्ये सर जे. जे. थॉमसन यांनी कॅथोड किरण प्रयोगाद्वारे लावला. या शोधासाठी त्यांना नोबेल पारितोषिकही मिळाले होते. प्रोटॉनचा शोध गोल्डस्टीन यांनी, तर न्यूट्रॉनचा शोध जेम्स चॅडविक यांनी लावला. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2018
Q: समस्थानिके (Isotopes) म्हणजे काय? (a) ज्यांच्यात प्रोटॉनची संख्या समान असते. (b) ज्यांच्यात न्यूट्रॉनची संख्या भिन्न असते. (c) ज्यांचा अणुवस्तुमानांक समान नसतो. (d) ज्यांच्यात प्रोटॉनची संख्या भिन्न असते.
A: फक्त a
B: फक्त a आणि b
C: फक्त a, b आणि c*
D: फक्त a, b आणि d
E: समस्थानिके (Isotopes) म्हणजे एकाच मूलद्रव्याचे अणू ज्यांचा अणुअंक (प्रोटॉन संख्या) समान असतो, परंतु न्यूट्रॉनच्या संख्येमुळे अणुवस्तुमानांक भिन्न असतो. हे अणू आवर्त सारणीत एकाच स्थानी असतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2018
Q: आयन आणि अणू यांच्यातील फरक कशामध्ये असतो? (a) सापेक्ष आकार (b) संरूपण (c) प्रभाराचे अस्तित्व
A: फक्त a आणि b
B: फक्त b आणि c
C: फक्त c
D: a, b आणि c*
E: आयन आणि अणू यांच्यात मूलभूत फरक असतो: अणू विद्युतदृष्ट्या उदासीन असतो, तर आयनवर धन किंवा ऋण प्रभार असतो. प्रभारामुळे त्यांच्या इलेक्ट्रॉन संरूपणात बदल होतो आणि आकारातही (उदा. कॅटायनचा आकार अणूच्या तुलनेत लहान असतो) फरक पडतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva -2017
Q: जर वेगवेगळ्या अणुअंक आणि वेगवेगळ्या अणुवस्तुमानांक असलेल्या केंद्रकांमध्ये न्यूट्रॉनची संख्या समान असेल, तर त्यांना काय म्हणतात?
A: आयसोटोन (Isotones)*
B: समस्थानिके (Isotopes)
C: समभार (Isobars)
D: आयसोमर (Isomers)
E: ज्या अणूंमध्ये न्यूट्रॉनची संख्या समान असते परंतु अणुअंक आणि अणुवस्तुमानांक भिन्न असतात, त्यांना 'आयसोटोन' (Isotones) म्हणतात. उदाहरणार्थ, 14C आणि 16O मध्ये प्रत्येकी 8 न्यूट्रॉन असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: EXCISE-2017
Q: खालीलपैकी कोणत्या संयुगांमध्ये मध्यवर्ती अणूचे अष्टक विस्तारित झालेले असते?
A: फक्त BrF3
B: फक्त BrF5
C: दोन्ही (1) आणि (2)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अष्टक नियमानुसार अणूच्या बाह्य कक्षेत ८ इलेक्ट्रॉन असावेत, परंतु BrF3 आणि BrF5 मध्ये ब्रोमीनभोवती अनुक्रमे १० आणि १२ इलेक्ट्रॉन असतात. यालाच अष्टकाचे विस्तार (Expanded Octet) म्हणतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2017
Q: दोन अणूंना आयसोबार (Isobars) म्हटले जाते जर:
A: दोन्ही अणूंमध्ये प्रोटॉनची संख्या समान असते
B: दोन्ही अणूंमध्ये न्यूट्रॉनची संख्या समान असते
C: प्रोटॉन आणि न्यूट्रॉनच्या संख्येची बेरीज समान असते*
D: प्रोटॉन आणि न्यूट्रॉनच्या संख्येची बेरीज भिन्न असते
E: आयसोबार (Isobars) म्हणजे असे अणू ज्यांचा अणुवस्तुमानांक (प्रोटॉन + न्यूट्रॉनची बेरीज) समान असतो, परंतु अणुअंक (प्रोटॉन संख्या) भिन्न असतो. उदाहरणार्थ, 40Ar आणि 40Ca हे आयसोबार आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2017
Q: खोलीच्या तापमानाला H2O द्रव अवस्थेत आणि H2S, H2Se, H2Te हे वायू अवस्थेत असण्याचे कारण काय?
A: ऑक्सिजनची उच्च विद्युतऋणता
B: हायड्रोजन बंध
C: पाण्याच्या रेणूंचे बहुवारिकीकरण
D: वरील सर्व*
E: पाण्यामध्ये ऑक्सिजनच्या उच्च विद्युतऋणतेमुळे हायड्रोजन बंध तयार होतात, ज्यामुळे रेणू एकमेकांना घट्ट धरून ठेवतात आणि ते द्रव अवस्थेत असते. H2S मध्ये हायड्रोजन बंध नसतात. या सर्व घटकांमुळे पाणी द्रव तर इतर वायू अवस्थेत असतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणते विधान चुकीचे आहे? (a) केंद्रकातील प्रोटॉनच्या संख्येला त्याचा अणुअंक म्हणतात. (b) प्रोटॉन आणि न्यूट्रॉनची एकूण संख्या मिळून अणुवस्तुमानांक बनतो.
A: फक्त a
B: फक्त b
C: दोन्ही a आणि b
D: a किंवा b दोन्ही नाही*
E: अणुअंक म्हणजे केंद्रकातील प्रोटॉनची संख्या आणि अणुवस्तुमानांक म्हणजे प्रोटॉन व न्यूट्रॉनची एकूण बेरीज, ही दोन्ही विधाने विज्ञानाच्या दृष्टीने पूर्णपणे अचूक आहेत. त्यामुळे दिलेली दोन्ही विधाने बरोबर आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2015
Q: ऑक्सिश्वसनात ऑक्सिजनची भूमिका काय असते?
A: इलेक्ट्रॉन दाता
B: इलेक्ट्रॉन ग्राही*
C: प्रोटॉन दाता
D: प्रोटॉन ग्राही
E: पेशीश्वसनाच्या इलेक्ट्रॉन वहन साखळीमध्ये (ETC) ऑक्सिजन हा अंतिम इलेक्ट्रॉन ग्राही (Final Electron Acceptor) म्हणून कार्य करतो. तो इलेक्ट्रॉन आणि हायड्रोजन आयन स्वीकारून पाण्याचे रेणू तयार करतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2015
Q: अल्फा कणांचा शोध कोणी लावला?
A: ई. रुदरफोर्ड*
B: जे. जे. थॉमसन
C: ए. आइनस्टाइन
D: मादाम क्युरी
E: अल्फा कणांचा शोध आणि अणूच्या केंद्रकाचा शोध अर्नेस्ट रुदरफोर्ड यांनी १९११ मध्ये त्यांच्या प्रसिद्ध सुवर्णपत्र प्रयोगाद्वारे (Gold Foil Experiment) लावला. त्यांनीच अणूच्या केंद्रकाची संकल्पना मांडली. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2014
Q: निसर्गात ऑक्सिजन किती समस्थानिक (Isotopic) रूपांमध्ये आढळतो?
A: 2
B: 3*
C: 4
D: 1
E: निसर्गात ऑक्सिजनची तीन स्थिर समस्थानिके (Isotopes) आढळतात, ती म्हणजे O-16, O-17 आणि O-18. यामध्ये O-16 हे सर्वात जास्त प्रमाणात आढळणारे समस्थानिक आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2013
Q: रेणूमध्ये अणू कोणत्या बलाने एकत्र बांधलेले असतात?
A: आंतररेण्वीय बले
B: अंतःरेण्वीय बले (Intramolecular forces)*
C: द्विध्रुव-द्विध्रुव बले
D: व्हॅन डर वाल्स बले
E: रेणूमध्ये अणूंना एकत्र बांधून ठेवणारी बले म्हणजे रासायनिक बंध (उदा. आयनिक, सहसंयुज), ज्यांना 'अंतःरेण्वीय बले' (Intramolecular forces) म्हणतात. आंतररेण्वीय बले ही दोन रेणूंमधील आकर्षण दर्शवतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2013
Q: कार्बन डेटिंग तंत्राबाबत खालीलपैकी कोणते विधान चुकीचे आहे?
A: प्रत्येक सजीव कार्बनद्वारे C-14 ग्रहण करतो
B: प्रत्येक सजीवात कार्बन-14 चे प्रमाण सारखेच असते
C: मृत्यूनंतर प्रत्येक सजीव सारख्याच टक्केवारीत कार्बन उत्सर्जित करतो*
D: 5568 वर्षांनंतर अर्धा C-14 नाहीसा होतो, ज्याला अर्धायुष्य म्हणतात
E: कार्बन डेटिंगमध्ये सजीव मृत्यूनंतर C-14 ग्रहण करणे थांबवतात आणि शरीरातील C-14 चे क्षय (decay) सुरू होते. मृत्यूनंतर कार्बन उत्सर्जित होत नाही, तर तो किरणोत्सारी क्षयामुळे कमी होत जातो. म्हणून पर्याय (C) हे चुकीचे विधान आहे.

Z: PSI-2013
Q: किरणोत्सारी समस्थानिके आणि त्यांचे उपयोग यांच्या जोड्या जुळवा: (a) युरेनियम (b) कोबाल्ट (c) आयोडीन (d) कार्बन
A: a-ii, b-iii, c-i, d-iv
B: a-iv, b-i, c-ii, d-iii*
C: a-iii, b-iv, c-i, d-ii
D: a-iv, b-ii, c-iii, d-i
E: युरेनियम (भूगर्भीय वय), कोबाल्ट-60 (कर्करोग उपचार), आयोडीन-131 (थायरॉईड विकार), आणि कार्बन-14 (जीवाश्मांचे वय) हे त्यांचे प्रमुख उपयोग आहेत. यानुसार योग्य जोडी a-iv, b-i, c-ii, d-iii अशी जुळते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: मॅग्नेशियमची संयुजा 2 आणि क्लोरीनची संयुजा 1 आहे, तर मॅग्नेशियम क्लोराईडचे रेणुसूत्र काय असेल?
A: Mg2Cl2
B: MgCl
C: MgCl2*
D: MgCl3
E: रेणुसूत्र तयार करताना अणूंच्या संयुजांची अदलाबदल केली जाते. मॅग्नेशियमची संयुजा 2 आणि क्लोरीनची 1 असल्याने, Mg1Cl2 असे सूत्र तयार होते, ज्याला आपण MgCl2 असे लिहितो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: हायड्रोजन मूलद्रव्याचे वैशिष्ट्य काय आहे?
A: हायड्रोजनच्या केंद्रकात न्यूट्रॉन असतो
B: हायड्रोजनच्या केंद्रकात न्यूट्रॉन नसतो*
C: हायड्रोजनच्या केंद्रकात प्रोटॉन नसतो
D: हायड्रोजनच्या केंद्रकाभोवती दोन इलेक्ट्रॉन फिरतात
E: हायड्रोजन हा आवर्त सारणीतील सर्वात हलका आणि पहिला घटक आहे. हायड्रोजनच्या सामान्य समस्थानिकात (Protium) एक प्रोटॉन आणि एक इलेक्ट्रॉन असतो, परंतु न्यूट्रॉन नसतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2012
Q: मूलद्रव्याच्या समस्थानिकांमध्ये (Isotopes) काय असते?
A: समान अणुअंक परंतु भिन्न अणुवस्तुमानांक*
B: समान अणुवस्तुमानांक परंतु भिन्न अणुअंक
C: समान अणुअंक आणि समान अणुवस्तुमानांक
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: समस्थानिके (Isotopes) म्हणजे एकाच मूलद्रव्याचे असे अणू ज्यांचा अणुअंक (प्रोटॉन संख्या) समान असतो, परंतु न्यूट्रॉनच्या संख्येमुळे अणुवस्तुमानांक भिन्न असतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: अणुअंक म्हणजे काय?
A: केवळ प्रोटॉनची संख्या*
B: केवळ न्यूट्रॉनची संख्या
C: प्रोटॉन + न्यूट्रॉन
D: प्रोटॉन + न्यूट्रॉन + इलेक्ट्रॉन
E: अणुअंक (Atomic Number) म्हणजे अणूच्या केंद्रकातील प्रोटॉनची एकूण संख्या होय. कोणत्याही तटस्थ अणूमध्ये प्रोटॉन आणि इलेक्ट्रॉनची संख्या समान असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: पूर्ण अष्टक असलेले मूलद्रव्य कोणते आहे?
A: Mg
B: Na
C: Ne*
D: He
E: ज्या मूलद्रव्यांच्या बाह्यतम कक्षेत ८ इलेक्ट्रॉन असतात, त्यांचे अष्टक पूर्ण असते. निऑन (Ne) हा एक निष्क्रिय वायू असून त्याचा अणुअंक १० आहे (इलेक्ट्रॉन संरूपण २, ८), त्यामुळे त्याचे अष्टक पूर्ण आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: एका बालकाचा ताप 104°F आहे. हे तापमान अंश सेल्सिअस (°C) मध्ये किती असेल?
A: 35°C
B: 37°C
C: 39°C
D: 40°C*
E: तापमान रूपांतरण सूत्र C = (F - 32) × 5/9 वापरून, C = (104 - 32) × 5/9 = 72 × 5/9 = 40°C मिळते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: जर प्रमाण तापमान आणि दाबाला (STP) एका मोल आदर्श वायूचे आकारमान 22.4 लिटर असेल, तर वैश्विक वायू स्थिरांक (R) चे मूल्य किती?
A: 0.0821 atm Lit mol^-1 K^-1*
B: 8.314 × 10^7 Joules K^-1 mol^-1
C: 82.1 atm Lit mol^-1 K^-1
D: 8314 erg K^-1 mol^-1
E: आदर्श वायू समीकरणासाठी (PV=nRT) जेव्हा दाब वातावरणात (atm) आणि आकारमान लिटरमध्ये (L) असते, तेव्हा वैश्विक वायू स्थिरांक R चे मूल्य 0.0821 L atm mol⁻¹ K⁻¹ असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Combine-B-2020
Q: स्फटिकी स्थायूमध्ये (Crystalline solid) कोणते गुणधर्म असतात? (a) निश्चित भौमितिक रचना (b) तीक्ष्ण वितळण बिंदू (c) विषमदेशिक गुणधर्म (Anisotropic)
A: a आणि b बरोबर
B: b आणि c बरोबर
C: a आणि c बरोबर
D: वरील सर्व विधाने बरोबर आहेत*
E: स्फटिकी स्थायूमध्ये निश्चित भौमितिक रचना, तीक्ष्ण वितळण बिंदू आणि विषमदेशिक (Anisotropic) गुणधर्म असतात, म्हणजेच दिशा बदलल्यास भौतिक गुणधर्म बदलतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: हवेचा नमुना ज्या तापमानाला बाष्पाने संपृक्त होतो त्या तापमानाला काय म्हणतात?
A: वितळण बिंदू
B: उत्कलन बिंदू
C: दव बिंदू (Dew point)*
D: निरपेक्ष आर्द्रता
E: ज्या तापमानाला हवेतील आर्द्रतेमुळे हवा बाष्पाने पूर्णपणे संपृक्त होते आणि बाष्पाचे द्रवात रूपांतर होण्यास सुरुवात होते, त्या तापमानाला 'दव बिंदू' (Dew point) म्हणतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: डांबराच्या गोळ्यांचा आकार काही दिवसांनी कशामुळे कमी होतो?
A: बाष्पीभवन
B: संघनन
C: संप्लवन (Sublimation)*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: संप्लवन (Sublimation) म्हणजे स्थायू पदार्थाचे द्रव अवस्थेत न जाता थेट वायूत रूपांतर होणे. डांबराच्या गोळ्या हवेच्या संपर्कात आल्यावर या प्रक्रियेमुळे हळूहळू कमी होतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2013
Q: उष्णता दिल्यावर स्थायूचे द्रवात रूपांतर न होता थेट वायूमध्ये रूपांतर होण्याच्या प्रक्रियेला काय म्हणतात?
A: घनीकरण
B: द्रवीकरण
C: बाष्पीभवन
D: संप्लवन (Sublimation)*
E: उष्णता दिल्यावर स्थायू पदार्थाचे थेट वायूत रूपांतर होण्याच्या प्रक्रियेला 'संप्लवन' (Sublimation) म्हणतात. याचे उत्तम उदाहरण म्हणजे कापूर किंवा आयोडीन. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: खालीलपैकी कोणता भौतिक बदल नाही?
A: स्थायूचे द्रवात वितळणे
B: द्रवाचे वायूत बाष्पीभवन
C: वायूचे द्रवात द्रवीकरण
D: पदार्थाचे विघटन (Degradation of matter)*
E: भौतिक बदलात पदार्थाचे रासायनिक संघटन बदलत नाही. वितळणे, बाष्पीभवन आणि द्रवीकरण हे भौतिक बदल आहेत. पदार्थाचे विघटन (Degradation) हा एक रासायनिक बदल आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: कोणता वायू -57°C पर्यंत थंड केल्यावर गोठतो आणि त्याला 'शुष्क बर्फ' (Dry ice) म्हणतात?
A: नायट्रोजन
B: अमोनिया
C: हेलियम
D: कार्बन डायऑक्साइड*
E: घन कार्बन डायऑक्साइडला 'शुष्क बर्फ' (Dry ice) म्हणतात. तो सामान्य दाबावर द्रव न होता थेट वायूत रूपांतरित होतो आणि अतिशय थंड असतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2011
Q: ज्या तापमानाला हवा बाष्पाने संपृक्त होते त्या तापमानास काय म्हणतात?
A: गोठण बिंदू
B: वितळण बिंदू
C: दव बिंदू (Dew point)*
D: उत्कलन बिंदू
E: हवेतील बाष्प धारण करण्याची क्षमता तापमानावर अवलंबून असते. ज्या तापमानाला हवा बाष्पाने संपृक्त होते, त्या तापमानाला दव बिंदू (Dew point) असे म्हणतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: 10 dm^3 1.5 M H2SO4 द्रावणापासून 1.0 N H2SO4 द्रावण कसे तयार केले जाईल?
A: त्यात 5 dm^3 पाणी घालून
B: त्यात 294 ग्रॅम H2SO4 घालून
C: त्यात 20 dm^3 पाणी घालून*
D: त्यात 174 ग्रॅम H2SO4 घालून
E: सौम्यीकरण सूत्र (M1V1 = M2V2) वापरून, 1.5M × 10L = 1.0M × V2, ज्यामुळे V2 = 15L होते. सुरुवातीचे 10L वजा केल्यास 5L पाणी लागते, परंतु H2SO4 साठी नॉर्मॅलिटी (N=2M) विचारात घेता 20 dm³ पाणी आवश्यक ठरते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: खालीलपैकी कोणत्या हायड्रोकार्बनमध्ये 80% कार्बन असतो? (H = 1, C = 12)
A: बेंझिन
B: मिथेन
C: इथेन*
D: सायक्लोहेक्झेन
E: इथेनचे रेणुसूत्र C2H6 आहे. कार्बनचे वस्तुमान (2×12=24) आणि हायड्रोजनचे (6×1=6), एकूण वस्तुमान ३०. कार्बनची टक्केवारी (24/30) × 100 = 80% येते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: 180 ग्रॅम ॲसिटिक ॲसिड (CH3COOH) 180 ग्रॅम पाण्यात (H2O) मिसळले. तयार झालेल्या द्रावणातील ॲसिटिक ॲसिडचा मोल फ्रॅक्शन किती?
A: 0.23*
B: 1.0
C: 0.5
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: ॲसिटिक ॲसिडचे मोल = 180/60 = 3 मोल. पाण्याचे मोल = 180/18 = 10 मोल. मोल फ्रॅक्शन = 3 / (3+10) = 3/13 ≈ 0.23. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr.B & C Pre-2023
Q: जर्मन सिल्व्हर हे कशाचे संमिश्र आहे?
A: Cu, Zn, Sn
B: Cu, Ni, Zn*
C: Cu, Zn
D: Cu, Sn
E: जर्मन सिल्व्हर हे तांबे (Cu), निकेल (Ni) आणि जस्त (Zn) यांचे संमिश्र आहे. यात चांदी (Silver) नसते, हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: सर्वात जास्त रेणूंची संख्या कशामध्ये उपस्थित आहे?
A: 250 ग्रॅम आयोडीन स्फटिक
B: 22 ग्रॅम कार्बन डायऑक्साइड
C: 45 ग्रॅम पाणी
D: 10 ग्रॅम हायड्रोजन वायू*
E: रेणूंची संख्या काढण्यासाठी वस्तुमान/रेणुभार हे सूत्र वापरतात. हायड्रोजन (H2) चा रेणुभार २ आहे, म्हणून 10 ग्रॅममध्ये 5 मोल रेणू आहेत, जे इतर पर्यायांच्या तुलनेत सर्वाधिक आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: 32 ग्रॅम मिथेन 192 ग्रॅम ऑक्सिजनमध्ये मिसळला. जर त्यांच्यात अभिक्रिया होत नसेल, तर मिथेनचा मोल फ्रॅक्शन किती?
A: 0.25*
B: 6
C: 0.167
D: 4
E: मिथेनचे (CH4) मोल = 32/16 = 2 मोल. ऑक्सिजनचे (O2) मोल = 192/32 = 6 मोल. मिथेनचा मोल फ्रॅक्शन = 2 / (2+6) = 2/8 = 0.25. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B-2020
Q: तांब्याचे संमिश्र असलेल्या 'जर्मन सिल्व्हर' मध्ये काय समाविष्ट असते?
A: Cu, Zn, Ag
B: Cu, Zn, Ni*
C: Cu, Ni, Ag
D: Cu, Zn, Al
E: जर्मन सिल्व्हर हे तांबे (Cu), जस्त (Zn) आणि निकेल (Ni) यांचे संमिश्र आहे. हे भांडी आणि शोभेच्या वस्तू बनवण्यासाठी वापरले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: कलिलीय द्रावणांचे (Colloidal sols) गुणधर्म कोणते आहेत? (a) टिंडल प्रभाव (b) ब्राउनियन गती (c) मॅक्सवेल वितरण (d) व्हॅन डर वाल्स बले
A: a, b आणि c
B: a आणि b*
C: a आणि c
D: b आणि d
E: कलिलीय द्रावणांमध्ये प्रकाशकिरणांचे विखुरणे म्हणजे 'टिंडल प्रभाव' आणि कणांची सततची अनियमित हालचाल म्हणजे 'ब्राउनियन गती' हे प्रमुख गुणधर्म आहेत. हे दोन्ही गुणधर्म कलिलीय कणांच्या आकारावर अवलंबून असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2018
Q: मिश्रणातील घटकाचे गुणधर्म कशाच्या रूपात व्यक्त केले जातात?
A: सामान्य राशी
B: मोलर राशी
C: मोलाल राशी*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: मिश्रणातील घटकांचे गुणधर्म व्यक्त करण्यासाठी 'मोलाल राशी' (Molality) वापरली जाते, जी द्रावकाच्या वजनावर आधारित असते. तापमानातील बदलाचा यावर परिणाम होत नाही, म्हणून ही एक अचूक पद्धत मानली जाते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: पारदमिश्रणात (Amalgam) काय असणे अनिवार्य आहे?
A: पारा (Mercury)*
B: चांदी
C: लोखंड
D: प्लॅटिनम
E: पारदमिश्रण किंवा 'अमलगम' म्हणजे पारा (Mercury) आणि इतर धातूंचे संमिश्र होय. यात पारा हा मुख्य घटक असतो, जो इतर धातूंना विरघळवून मिश्रधातू तयार करतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2015
Q: ग्लुकोजमध्ये कार्बनची टक्केवारी किती असते?
A: 40%*
B: 53%
C: 45%
D: 55%
E: ग्लुकोजचे रेणुसूत्र C6H12O6 आहे. यात कार्बनचे एकूण वस्तुमान ७२, हायड्रोजन १२ आणि ऑक्सिजन ९६ असते, एकूण रेणुभार १८० होतो. कार्बनची टक्केवारी (७२/१८०) * १०० = ४०% येते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: ड्युराल्युमिन हे कशाचे संमिश्र आहे?
A: Al, Cu, Mn, Mg, Zn
B: Al, Cu, Ca, Mn, Zn
C: Al, Cu, Ni, Sn, Zn
D: Al, Cu, Mg, Mn*
E: ड्युराल्युमिन हे ॲल्युमिनियमचे एक महत्त्वाचे संमिश्र आहे, ज्यामध्ये ॲल्युमिनियम (Al), तांबे (Cu), मॅग्नेशियम (Mg) आणि मॅंगनीज (Mn) यांचा समावेश असतो. हे वजनाला हलके आणि मजबूत असल्याने विमान बांधणीत वापरले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: खालीलपैकी कोणते मिश्रण नाही?
A: पाणी (Water)*
B: हवा
C: माती
D: खडू
E: पाणी (H2O) हा एक रासायनिक संयोग (Compound) आहे, ज्यामध्ये हायड्रोजन आणि ऑक्सिजन ठराविक प्रमाणात रासायनिक बंधाने जोडलेले असतात. हवा, माती आणि खडू ही मिश्रणे आहेत, कारण त्यात घटक पदार्थ कोणत्याही प्रमाणात असू शकतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: पितळ (Brass) या संमिश्राचे संघटन काय असते?
A: Cu 80% + Zn 10% + Sn 10%
B: Cu 80% + Zn 20%*
C: Cu 80% + Sn 20%
D: Cu 90% + Sn 10%
E: पितळ (Brass) हे तांबे (Cu) आणि जस्त (Zn) यांचे संमिश्र आहे. सामान्यतः यात सुमारे ७०-८०% तांबे आणि २०-३०% जस्त असते. हे गंजरोधक आणि टिकाऊ असल्याने घरगुती भांड्यांसाठी वापरले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: खालीलपैकी कोणता शुद्ध पदार्थ आहे? (a) लोह (b) गॅसोलीन (c) गाईचे दूध
A: (b), (c) आणि (d)
B: फक्त (a)*
C: फक्त (b)
D: फक्त (c)
E: शुद्ध पदार्थ म्हणजे ज्याचे संघटन सर्वत्र एकसारखे असते. लोह (Fe) हे एक मूलद्रव्य असल्याने ते शुद्ध पदार्थ आहे. गॅसोलीन आणि गाईचे दूध ही मिश्रणे आहेत, कारण त्यात अनेक घटकांचे मिश्रण असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: स्टेनलेस स्टील हे कशाचे संमिश्र आहे?
A: लोखंड आणि कार्बन
B: लोखंड, क्रोमियम आणि निकेल*
C: लोखंड, क्रोमियम आणि कोबाल्ट
D: लोखंड, कथील आणि कार्बन
E: स्टेनलेस स्टील हे लोखंडाचे संमिश्र असून त्यात गंज रोखण्यासाठी क्रोमियम आणि निकेल मिसळले जाते. क्रोमियममुळे स्टीलला गंजरोधक क्षमता प्राप्त होते, तर निकेलमुळे त्याला मजबुती मिळते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2012
Q: एका मोल पदार्थात किती रेणू असतात?
A: 6.022 × 10^22
B: 6.022 × 10^23*
C: 6.022 × 10^24
D: 6.022 × 10^21
E: रसायनशास्त्रात एका मोल पदार्थात असणाऱ्या रेणूंच्या संख्येला 'ॲव्होगॅड्रो संख्या' म्हणतात. याचे मूल्य ६.०२२ × १०^२३ इतके निश्चित करण्यात आले आहे. हे मूल्य कोणत्याही पदार्थाच्या एका मोलसाठी स्थिर असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: S-ब्लॉकशी संबंधित मूलद्रव्यांचा संच कोणता आहे?
A: Ca, Ba, Ra, Ta
B: Ca, Ba, Ra, Pa
C: Be, Re, Ge, Se
D: Na, Ca, Ba, Ra*
E: S-ब्लॉक मूलद्रव्यांमध्ये आवर्तसारणीच्या पहिल्या आणि दुसऱ्या गटातील धातूंचा समावेश होतो. सोडियम (Na), कॅल्शियम (Ca), बेरियम (Ba) आणि रेडियम (Ra) हे सर्व S-ब्लॉकचे घटक आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: विमान आणि ऑटोमोबाईल उद्योगांमध्ये उच्च सामर्थ्य-ते-वजन गुणोत्तरामुळे कशाच्या संमिश्रांचा वापर करण्याची शिफारस केली जाते?
A: हलके स्टील
B: हलके टायटॅनियम
C: हलके तांबे
D: हलके ॲल्युमिनियम*
E: ॲल्युमिनियमची घनता कमी असल्याने आणि त्याचे संमिश्र (उदा. ड्युराल्युमिन) उच्च सामर्थ्य प्रदान करत असल्याने ते विमान उद्योगात अत्यंत महत्त्वाचे आहे. हे वजनाला हलके असल्याने इंधन कार्यक्षमता वाढवते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B 2020
Q: मोसलेनुसार, मूलद्रव्यांच्या आवर्ती मांडणीचा आधार काय आहे?
A: अणुभार
B: अणुवस्तुमान
C: अणुअंक (Atomic number)*
D: अणु आकारमान
E: हेन्री मोसले यांनी सिद्ध केले की मूलद्रव्यांचे गुणधर्म हे त्यांच्या अणुअंकाचे (Atomic Number) आवर्ती फल असतात. या शोधामुळे मेंडेलीव्हच्या अणुभारावर आधारित आवर्तसारणीतील त्रुटी दूर झाल्या. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: आधुनिक आवर्तसारणीत अणुत्रिज्येबाबत कोणती विधाने सत्य आहेत? (a) वरून खाली जाताना वाढते (b) वरून खाली जाताना कमी होते (c) डावीकडून उजवीकडे वाढते (d) डावीकडून उजवीकडे कमी होते
A: a, d*
B: a, c
C: b, d
D: b, c
E: आधुनिक आवर्तसारणीत वरून खाली जाताना नवीन कवच भरले गेल्यामुळे अणुत्रिज्या वाढते, तर डावीकडून उजवीकडे जाताना केंद्रकीय प्रभार वाढल्याने त्रिज्या कमी होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk 2019
Q: खालीलपैकी कोणत्या जोडीमध्ये कर्ण संबंध (Diagonal relationship) आढळतो?
A: लिथियम आणि बेरिलियम
B: लिथियम आणि मॅग्नेशियम*
C: लिथियम आणि झिंक
D: लिथियम आणि सल्फर
E: आवर्तसारणीत दुसऱ्या आणि तिसऱ्या आवर्तातील काही मूलद्रव्यांमध्ये तिरप्या रेषेत रासायनिक गुणधर्मांचे साम्य आढळते, याला 'कर्ण संबंध' म्हणतात. लिथियम (Li) आणि मॅग्नेशियम (Mg) हे याचे उत्तम उदाहरण आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2018
Q: डोबेरायनरच्या Ca, M आणि Ba या त्रिकामध्ये 'M' हा मूलद्रव्य कोणता आहे?
A: Ba
B: Mg
C: Sr (स्ट्रॉन्शिअम)*
D: I
E: डोबेरायनरच्या त्रिक नियमानुसार, मधल्या मूलद्रव्याचा अणुभार हा इतर दोन मूलद्रव्यांच्या अणुभारांच्या सरासरीइतका असतो. कॅल्शियम (४०) आणि बेरियम (१३७) यांच्या सरासरीनुसार स्ट्रॉन्शिअम (८८) हे मधले मूलद्रव्य ठरते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C-2018
Q: आवर्तसारणीच्या दीर्घ रूपामध्ये, खालीलपैकी कोणत्या जोड्यांमध्ये कर्ण संबंध आढळतो?
A: B आणि Si
B: Li आणि Mg
C: Be आणि Al
D: हे सर्व*
E: आवर्तसारणीत लिथियम-मॅग्नेशियम, बेरिलियम-ॲल्युमिनियम आणि बोरॉन-सिलिकॉन या जोड्यांमध्ये कर्ण संबंध (Diagonal Relationship) दिसून येतो. हे सर्व घटक त्यांच्या गुणधर्मात साम्य दर्शवतात. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk 2017
Q: P-ब्लॉकशी संबंधित मूलद्रव्यांचा संच कोणता आहे?
A: P, Be, Tb
B: Po, Ba, Tc
C: Pb, Bi, Te*
D: यांपैकी काहीही नाही
E: P-ब्लॉक मूलद्रव्यांमध्ये १३ ते १८ गटातील घटकांचा समावेश होतो. लेड (Pb), बिस्मथ (Bi) आणि टेल्युरियम (Te) हे सर्व P-ब्लॉकचे घटक आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: आधुनिक आवर्तसारणीत मूलद्रव्यांची मांडणी कशानुसार केली जाते?
A: अणुवस्तुमानांक
B: न्यूट्रॉन संख्या
C: अणुअंक (Atomic number)*
D: गुणधर्म
E: आधुनिक आवर्तसारणी ही हेन्री मोसले यांच्या नियमावर आधारित असून ती मूलद्रव्यांच्या अणुअंकाच्या (Atomic Number) चढत्या क्रमाने मांडलेली आहे. यामुळे मूलद्रव्यांचे वर्गीकरण अधिक अचूक झाले आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: आधुनिक आवर्तसारणी कशावर आधारित आहे?
A: अष्टकांचे तत्त्व
B: मूलद्रव्यांचा अणुअंक*
C: मूलद्रव्यांचे अणुवस्तुमान
D: त्रिकांचे अस्तित्व
E: आधुनिक आवर्तसारणी ही अणुवस्तुमानावर आधारित नसून ती मूलद्रव्यांच्या अणुअंकावर (Atomic Number) आधारित आहे. अणुअंक म्हणजे अणूच्या केंद्रकातील प्रोटॉन्सची संख्या होय. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: खालीलपैकी कोणता धातू त्याच्या क्षाराच्या जलीय द्रावणातून निष्कर्षित केला जाऊ शकत नाही?
A: K (पोटॅशियम)*
B: Cu
C: Ag
D: Au
E: पोटॅशियम (K) हा अत्यंत अभिक्रियाशील धातू आहे. तो विद्युत रासायनिक श्रेणीमध्ये (Electrochemical Series) सर्वात वरच्या स्थानावर असल्याने त्याचे जलीय द्रावणातून विद्युत अपघटन करून निष्कर्षण करणे कठीण असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2015
Q: खालीलपैकी कोणता मूलद्रव्य धातूसदृश (Metalloid) आहे?
A: ॲल्युमिनियम (Al)
B: सिलिकॉन (Si)*
C: शिसे (Pb)
D: कॅल्शियम (Ca)
E: सिलिकॉन (Si) हे धातू आणि अधातू या दोघांचे गुणधर्म दर्शवते, म्हणून त्याला धातूसदृश (Metalloid) म्हणतात. ॲल्युमिनियम धातू आहे, तर शिसे आणि कॅल्शियम हे धातूंच्या श्रेणीत येतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: धातूंचा त्यांच्या घनतेच्या चढत्या क्रमाने योग्य क्रम कोणता? (a) प्लॅटिनम (b) सोने (c) तांबे (d) शिसे
A: (c), (d), (b), (a)*
B: (d), (c), (b), (a)
C: (a), (b), (c), (d)
D: (c), (d), (a), (b)
E: दिलेल्या धातूंची घनता (g/cm³) अशी आहे: तांबे (८.९६), शिसे (११.३४), सोने (१९.३२), आणि प्लॅटिनम (२१.४५). चढत्या क्रमानुसार तांबे < शिसे < सोने < प्लॅटिनम असा क्रम लागतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2021
Q: ______ हे ॲल्युमिनियमचे महत्त्वाचे खनिज/धातूके आहे.
A: हॅलाईट
B: क्रायोलाइट*
C: पायरोलुसाइट
D: चॅल्कोसाईट
E: क्रायोलाइट (Na3AlF6) हे ॲल्युमिनियमचे महत्त्वाचे खनिज आहे. याचा वापर ॲल्युमिनियमच्या निष्कर्षण प्रक्रियेत वितळण बिंदू कमी करण्यासाठी केला जातो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C-2018
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) क्रायोलाइट (b) मॅग्नेटाईट (c) मॅलाकाइट (d) स्फॅलेराइट
A: a-ii, b-v, c-vi, d-viii
B: a-vii, b-iv, c-i, d-viii*
C: a-vii, b-v, c-i, d-iii
D: a-vii, b-vi, c-viii, d-i
E: क्रायोलाइट हे ॲल्युमिनियमचे, मॅग्नेटाईट हे लोखंडाचे, मॅलाकाइट हे तांब्याचे आणि स्फॅलेराइट हे जस्ताचे (Zinc) खनिज आहे. या जोड्यांच्या अचूक जुळणीनुसार पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2018
Q: लोखंडाचे गंजण्यापासून संरक्षण करण्यासाठी खालीलपैकी कोणता धातू वापरला जातो?
A: जस्त (Zn)*
B: तांबे (Cu)
C: निकेल (Ni)
D: कॅडमियम (Cd)
E: लोखंडाला गंजण्यापासून वाचवण्यासाठी त्यावर जस्ताचा (Zinc) थर दिला जातो, या प्रक्रियेला 'गॅल्व्हनायझेशन' (Galvanization) म्हणतात. जस्त लोखंडाचे वातावरणातील ओलावा आणि ऑक्सिजनपासून संरक्षण करते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2016
Q: लिमोनाईट या लोह खनिजाचे रासायनिक सूत्र काय आहे?
A: Fe2O3
B: Fe3O4
C: FeO(OH)*
D: FeCO3
E: लिमोनाईट हे लोखंडाचे एक हायड्रेटेड ऑक्साईड खनिज आहे, ज्याचे रासायनिक सूत्र FeO(OH)·nH2O असे असते. MPSC परीक्षेत खनिजांची सूत्रे वारंवार विचारली जातात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: सोन्यासारखे दिसणारे आणि म्हणून "मूर्खांचे सोने" (Fools gold) म्हटले जाणारे खनिज कोणते?
A: हेमेटाईट
B: मॅग्नेटाईट
C: सिडेराइट
D: पायराइट*
E: आयर्न पायराइट (FeS2) हे दिसायला सोन्यासारखे पिवळसर आणि चकाकणारे असते, म्हणून त्याला 'मूर्खांचे सोने' (Fools gold) असे म्हणतात. हे सोन्याचे खनिज नसून लोखंडाचे सल्फाइड आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2015
Q: पृथ्वीच्या कवचात ॲल्युमिनियमचे प्रमाण किती टक्के आहे?
A: 20 ते 25%
B: 7 ते 8%*
C: 70 ते 75%
D: 50 ते 60%
E: पृथ्वीच्या कवचात (Earth's crust) सर्वाधिक आढळणारा धातू ॲल्युमिनियम आहे. याचे प्रमाण पृथ्वीच्या कवचात सुमारे ७ ते ८ टक्के इतके आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2014
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) ॲल्युमिनियमचे खनिज Al2O3.2SiO2.2H2O आहे. (b) सिडेराइट हे ॲल्युमिनियमचे खनिज आहे.
A: फक्त (a)
B: फक्त (b)
C: दोन्ही (a) आणि (b)
D: (a) किंवा (b) दोन्ही नाही*
E: दिलेले सूत्र (Al2O3.2SiO2.2H2O) हे केओलिनाइटचे आहे, ॲल्युमिनियमचे नाही. तसेच सिडेराइट (FeCO3) हे लोखंडाचे खनिज आहे, ॲल्युमिनियमचे नाही. त्यामुळे दोन्ही विधाने चुकीची आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2013
Q: कोणत्या खनिजात तांबे आणि लोखंड दोन्ही असतात?
A: मॅलाकाइट
B: चाल्कोपायराइट*
C: चॅल्कोसाईट
D: अझ्युराइट
E: चाल्कोपायराइट (CuFeS2) हे तांबे आणि लोखंड यांचे एकत्रित सल्फाइड खनिज आहे. हे तांब्याचे सर्वात महत्त्वाचे खनिज मानले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2013
Q: कोणता धातू लोखंड गंजण्यास प्रतिबंध करतो?
A: तांबे
B: ॲल्युमिनियम
C: चांदी
D: जस्त (Zinc)*
E: लोखंडाचे गंजण्यापासून संरक्षण करण्यासाठी जस्ताचा (Zinc) थर दिला जातो, ज्याला गॅल्व्हनायझेशन म्हणतात. जस्त लोखंडापेक्षा अधिक अभिक्रियाशील असल्याने ते स्वतःचे ऑक्सिडीकरण करून लोखंडाचे रक्षण करते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: हिऱ्यामध्ये प्रत्येक कार्बन अणू इतर कार्बन अणूंनी कसा वेढलेला असतो?
A: रेषीय
B: चतुष्कोणीय (Tetrahedral)*
C: अष्टकोणीय
D: चौकोनी
E: हिऱ्यामध्ये प्रत्येक कार्बन अणू इतर चार कार्बन अणूंशी सहसंयुज बंधाने जोडलेला असतो, ज्यामुळे त्याची रचना 'चतुष्कोणीय' (Tetrahedral) असते. ही रचना हिऱ्याला अत्यंत कडकपणा प्रदान करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) हिरा हा विजेचा दुर्वाहक आहे. (b) ग्रॅफाइटची रचना द्विमितीय पत्रकासारखी असते. (c) ग्रॅफाइट विजेचे वहन करतो. (d) हिऱ्याचा वापर खडक ड्रिलिंगसाठी केला जातो.
A: वरील सर्व*
B: फक्त (a), (b), (c)
C: फक्त (a), (b)
D: फक्त (b), (c)
E: हिरा विजेचा दुर्वाहक आहे, ग्रॅफाइटची रचना षटकोनी पत्रकासारखी असते आणि तो विजेचे वहन करतो. तसेच हिऱ्याच्या कडकपणामुळे त्याचा वापर औद्योगिक ड्रिलिंगमध्ये होतो. सर्व विधाने सत्य आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: हिरा हा एक ______ आहे.
A: धातू स्फटिक
B: सहसंयुज स्फटिक (Covalent Crystal)*
C: आयनिक स्फटिक
D: आण्विक स्फटिक
E: हिरा हा कार्बन अणूंचा बनलेला एक विशाल 'सहसंयुज स्फटिक' (Covalent Crystal) आहे. यामध्ये कार्बन अणू एकमेकांशी मजबूत सहसंयुज बंधाने जोडलेले असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2021
Q: खालीलपैकी कोणते कार्बनचे अपरूप नाही?
A: ग्रॅफाइट
B: ग्रॅफिन
C: फुलरिन
D: यांपैकी काहीही नाही*
E: ग्रॅफाइट, ग्रॅफिन आणि फुलरिन ही सर्व कार्बनची प्रसिद्ध अपरूपे (Allotropes) आहेत. त्यामुळे दिलेल्या पर्यायांपैकी सर्व कार्बनची अपरूपे आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: विधाने विचारात घ्या: (a) मृत शरीरे किंवा वनस्पतींसाठी C-14 ते C-12 चे गुणोत्तर सतत बदलत असते. (b) किरणोत्सारी समस्थानिक कार्बन-14 हा कार्बन डेटिंग तंत्रात वापरला जातो.
A: विधान (a) सत्य आहे आणि ते (b) चे कारण आहे*
B: दोन्ही (a) आणि (b) सत्य नाहीत
C: (a) सत्य आहे पण (b) असत्य आहे
D: (a) आणि (b) एकमेकांशी संबंधित नाहीत
E: सजीव मृत झाल्यावर C-14 चे प्रमाण कमी होत जाते, तर C-12 स्थिर राहते. या गुणोत्तरातील बदलावरून कार्बन डेटिंगद्वारे वस्तूचे वय ठरवले जाते. म्हणून विधान (a) हे (b) चे कारण आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: "अँटी-नॉक" म्हणून खालीलपैकी कोणते संयुग वापरले जाते?
A: फक्त आयर्न कार्बोनिल
B: फक्त 2 आणि 4
C: फक्त टेट्राएथिल लेड (3)*
D: फक्त 3 आणि 4
E: टेट्राएथिल लेड (TEL) हे इंधनामध्ये 'अँटी-नॉक' एजंट म्हणून वापरले जाते, जे इंजिनमधील इंधनाचे अकाली ज्वलन रोखते. हे इंजिनची कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी वापरले जात असे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2018
Q: अल्काईन्सचे (Alkynes) सामान्य सूत्र काय आहे?
A: CnH2n+2
B: CnH2n
C: CnH2n-2*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अल्केन्सचे सूत्र CnH2n+2, अल्कीन्सचे CnH2n आणि अल्काईन्सचे (ज्यामध्ये तिहेरी बंध असतो) सामान्य सूत्र CnH2n-2 असे असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2018
Q: इथिलीन रेणूमध्ये एकूण किती सिग्मा (σ) बंध असतात?
A: 3
B: 5*
C: 2
D: 1
E: इथिलीन (C2H4) मध्ये दोन कार्बन अणूंमध्ये एक द्विबंध (१ सिग्मा + १ पाय) आणि चार कार्बन-हायड्रोजन एकल बंध (४ सिग्मा) असतात. एकूण सिग्मा बंधांची संख्या १ + ४ = ५ आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: वूड स्पिरिट (Wood grain alcohol) म्हणजे काय?
A: मिथेनॉल*
B: इथेनॉल
C: बेंझिल अल्कोहोल
D: आयसोप्रोपिल अल्कोहोल
E: मिथेनॉलला 'वूड स्पिरिट' (Wood Spirit) असे म्हणतात, कारण पूर्वी ते लाकडाच्या भंजक ऊर्ध्वपातनाद्वारे मिळवले जात असे. हे अत्यंत विषारी असून ते पिण्यायोग्य नसते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: नैसर्गिक वायूमध्ये प्रामुख्याने काय असते?
A: ब्युटेन
B: प्रोपेन
C: मिथेन*
D: इथेन
E: नैसर्गिक वायूमध्ये (Natural Gas) प्रामुख्याने मिथेन (CH4) हा घटक असतो, जो सुमारे ८०% ते ९०% पर्यंत आढळतो. हे एक महत्त्वाचे जीवाश्म इंधन आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk 2017
Q: C2H5OH हे रेणुसूत्र असणाऱ्या संयुगाला काय म्हणतात?
A: केवळ इथेनॉल
B: केवळ इथिल अल्कोहोल
C: केवळ स्पिरिट
D: वरील सर्व*
E: C2H5OH हे रेणुसूत्र इथेनॉलचे आहे, ज्याला इथिल अल्कोहोल असेही म्हणतात. औद्योगिक क्षेत्रात याला स्पिरिट म्हणूनही ओळखले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk 2017
Q: अल्कीनचे (Alkene) सामान्य सूत्र काय आहे?
A: CnH2n+2
B: CnH2n-2
C: CnHn
D: CnH2n*
E: अल्कीन (Alkene) हे असंपृक्त हायड्रोकार्बन असून त्यांच्या रेणूंमध्ये किमान एक दुहेरी बंध असतो. त्यांचे सामान्य सूत्र CnH2n असे आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: कोळशाचे भंजक ऊर्ध्वपातन (Destructive distillation) कशामध्ये केले जाते?
A: बर्फाच्या साहाय्याने
B: हवेच्या उपस्थितीत
C: हवेच्या अनुपस्थितीत*
D: पृथ्वीच्या पोटाखाली
E: कोळशाचे भंजक ऊर्ध्वपातन म्हणजे कोळशाला हवेच्या अनुपस्थितीत उच्च तापमानाला तापवणे होय. या प्रक्रियेतून कोक, कोल गॅस आणि कोल टार मिळतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: कार्बनची अपरूपे कोणती आहेत? (a) कार्बन हॅलाइड्स (b) हिरा (c) फुलरिन (d) ग्रॅफाइट (e) चाओइट
A: वरील सर्व
B: b, c, d*
C: a, b, c
D: a, b, d
E: कार्बनची मुख्य अपरूपे म्हणजे हिरा, ग्रॅफाइट आणि फुलरिन ही आहेत. चाओइट हे देखील कार्बनचे एक दुर्मिळ अपरूप आहे, परंतु दिलेल्या पर्यायानुसार b, c, d हे अचूक गट आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: विधाने तपासा: (A) नैसर्गिक वायू हा हायड्रोकार्बन आहे. (B) मिथेन हा हायड्रोकार्बन नाही. (C) नैसर्गिक वायू हे जीवाश्म इंधन आहे.
A: A आणि B
B: B आणि C
C: A आणि C*
D: यांपैकी काहीही नाही
E: नैसर्गिक वायू हा हायड्रोकार्बन आहे आणि तो जीवाश्म इंधन आहे. मिथेन (CH4) हा सर्वात साधा हायड्रोकार्बन आहे, त्यामुळे विधान B चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: फिनॉल हे एक ______ आहे.
A: ॲरोमॅटिक संयुग*
B: ॲलिफॅटिक संयुग
C: विषमचक्रीय संयुग
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: फिनॉलमध्ये बेंझिन वलय असते, त्यामुळे ते एक ॲरोमॅटिक संयुग आहे. याचे रासायनिक सूत्र C6H5OH असे आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: भोपाळ वायू दुर्घटनेत बाहेर पडलेला वायू कोणता होता?
A: मिथिल अमाइल
B: मिथिल क्लोराईड
C: मिथिल आयसोसायनेट*
D: मिथिल फ्लोराईड
E: १९८४ मधील भोपाळ वायू दुर्घटनेत युनियन कार्बाइड कारखान्यातून 'मिथिल आयसोसायनेट' (MIC) हा विषारी वायू गळतीमुळे बाहेर पडला होता. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2014
Q: खालीलपैकी कोणते विधान असत्य आहे?
A: डायथिल इथर सामान्य भूल देणारे औषध म्हणून वापरले जाते
B: सर्व मद्ययुक्त पेयांमध्ये इथिल अल्कोहोल असते
C: साखरेच्या किण्वनाने मिथिल अल्कोहोल तयार केले जाते*
D: वाहनांसाठी अँटीफ्रीझ म्हणून इथिलीन ग्लायकॉल वापरले जाते
E: साखरेच्या किण्वनाने (Fermentation) इथिल अल्कोहोल तयार होते, मिथिल अल्कोहोल नाही. मिथिल अल्कोहोल हे लाकडाच्या ऊर्ध्वपातनापासून मिळते. म्हणून पर्याय (C) हे असत्य विधान आहे.

Z: PSI-2013
Q: विधाने तपासा: (A) एलपीजीमध्ये तीव्र वास असलेला इथिल मर्कॅप्टन मिसळला जातो. (B) तो गॅस गळती शोधण्यात मदत करतो.
A: फक्त विधान A बरोबर आहे
B: फक्त विधान B बरोबर आहे
C: दोन्ही A आणि B बरोबर आहेत*
D: दोन्ही चुकीचे आहेत
E: एलपीजी (LPG) हा गंधहीन वायू आहे, त्यामुळे गळती ओळखण्यासाठी त्यात तीव्र वासाचा 'इथिल मर्कॅप्टन' (Ethyl Mercaptan) मिसळला जातो. दोन्ही विधाने सत्य आहेत. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2013
Q: कोळशाला अधिक कार्यक्षम आणि स्वच्छ इंधन बनवण्यासाठी त्याचे कशात रूपांतर केले जाते?
A: द्रव रूप
B: द्रव-स्थायू मिश्रण
C: वायू रूप (Gaseous form)*
D: द्रव-वायू मिश्रण
E: कोळशाचे वायूकरण (Coal Gasification) करून त्याचे रूपांतर वायू रूपात केले जाते, ज्यामुळे तो अधिक कार्यक्षम आणि स्वच्छ इंधन म्हणून वापरता येतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2012
Q: शीतक (Refrigerant) म्हणून काय वापरले जाते?
A: फ्रीऑन*
B: अमोनिया
C: वरील दोन्ही
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: रेफ्रिजरेटरमध्ये शीतक (Refrigerant) म्हणून क्लोरोफ्लुरोकार्बन्स म्हणजेच 'फ्रीऑन' वायूचा वापर केला जातो. हे वायू उष्णता शोषून घेण्यास कार्यक्षम असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2012
Q: खालीलपैकी कोणते जीवाश्म इंधन आहे?
A: पेट्रोलियम*
B: मेण
C: बायोडीझेल
D: लाकूड
E: पेट्रोलियम हे जमिनीखालील सेंद्रिय पदार्थांच्या विघटनातून तयार झालेले जीवाश्म इंधन आहे. लाकूड हे जैव इंधन आहे, जीवाश्म नाही. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: बायोगॅसमध्ये ६०% ______ वायू असतो.
A: हायड्रोजन
B: ऑक्सिजन
C: मिथेन*
D: कार्बन डायऑक्साइड
E: बायोगॅसमध्ये प्रामुख्याने मिथेन (५०-७५%) आणि कार्बन डायऑक्साइड असतो. मिथेन हा बायोगॅसचा मुख्य ज्वलनशील घटक आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2011
Q: संपृक्त हायड्रोकार्बन्समध्ये दोन कार्बन अणूंमधील बंध कोणत्या प्रकारचा असतो?
A: एकेरी बंध (Single bond)*
B: दुहेरी बंध
C: तिहेरी बंध
D: आयनिक बंध
E: संपृक्त हायड्रोकार्बन्स (उदा. अल्केन्स) मध्ये कार्बन अणूंमध्ये केवळ एकेरी बंध (Single bond) असतो. असंपृक्त हायड्रोकार्बन्समध्ये दुहेरी किंवा तिहेरी बंध असतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2011
Q: एअर कंडिशनरमध्ये शीतकरण घटक म्हणून कोणते रसायन वापरले जाते?
A: कार्बन टेट्राक्लोराईड
B: मिथेन
C: क्लोरोफॉर्म
D: फ्रीऑन*
E: एअर कंडिशनर आणि रेफ्रिजरेटरमध्ये शीतकरण घटक म्हणून 'फ्रीऑन' (Freon) या क्लोरोफ्लुरोकार्बन वायूचा वापर केला जातो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: पेट्रोलच्या शुद्धीकरणासाठी कोणता क्षार वापरला जातो?
A: साबण
B: धुण्याचा सोडा*
C: ब्लिचिंग पावडर
D: खाण्याचा सोडा
E: पेट्रोलियम शुद्धीकरण प्रक्रियेत अशुद्धी काढून टाकण्यासाठी धुण्याचा सोडा (Sodium Carbonate) वापरला जातो. हे आम्लारीधर्मी असल्याने शुद्धीकरणास मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: 0.10 M जलीय HCl द्रावणाचा pH काढण्यासाठी कोणते सूत्र वापरावे?
A: pH = log10 (1.0 × 10^-1)
B: pH = log10 (1.0 × 10^1)
C: pH = -log10 (1.0 × 10^-1)*
D: pH = -log10 (0.10 × 10^1)
E: pH काढण्याचे सूत्र pH = -log10[H+] असे आहे. 0.10 M HCl म्हणजे 1.0 × 10^-1 M [H+] आयन संहती. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: कठीण आणि मऊ आम्ल-आम्लारी (Hard and Soft Acids and Bases) ही संकल्पना कोणी मांडली?
A: ब्रॉन्स्टेड
B: लुईस
C: पिअरसन (Pearson)*
D: फ्रँकलिन
E: कठीण आणि मऊ आम्ल-आम्लारी (HSAB) ही संकल्पना राल्फ पिअरसन (Ralph Pearson) यांनी १९६३ मध्ये मांडली. ही संकल्पना रासायनिक अभिक्रियांच्या वर्तणुकीचे स्पष्टीकरण देते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2021
Q: पाण्याचा कायमस्वरूपी कठीणपणा दूर करण्यासाठी कोणते रासायनिक अभिकारक वापरले जाते?
A: फक्त धुण्याचा सोडा
B: फक्त सोडियम हेक्सामेटाफॉस्फेट
C: दोन्ही 1 आणि 2
D: वरीलपैकी काहीही नाही*
E: पाण्याचा कायमस्वरूपी कठीणपणा दूर करण्यासाठी झिओलाईट प्रक्रिया, आयन विनिमय पद्धत किंवा वॉशिंग सोडा (सोडियम कार्बोनेट) वापरला जातो. सोडियम हेक्सामेटाफॉस्फेट (कॅल्गॉन) देखील वापरले जाते, परंतु दिलेल्या पर्यायांमध्ये अचूक तांत्रिक मेळ नसल्यामुळे पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2019
Q: खालीलपैकी कोणते लुईस आम्ल (Lewis acid) नाही?
A: बेरियम क्लोराईड (BaCl2)*
B: बोरॉन ट्रायक्लोराईड (BCl3)
C: बेरिलियम क्लोराईड (BeCl2)
D: बोरॉन ट्रायफ्लोराईड (BF3)
E: लुईस सिद्धांतानुसार, जे पदार्थ इलेक्ट्रॉन जोडी स्वीकारू शकतात त्यांना लुईस आम्ल म्हणतात. BaCl2 मध्ये बेरियमचे अष्टक पूर्ण असते, त्यामुळे ते इलेक्ट्रॉन जोडी स्वीकारत नाही. याउलट BCl3, BeCl2 आणि BF3 मध्ये इलेक्ट्रॉनची कमतरता असल्याने ते लुईस आम्ल म्हणून कार्य करतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2019
Q: संयुग्मी आम्लारीबाबत (Conjugate base) कोणते विधान बरोबर आहे? (1) तीव्र आम्लाचा संयुग्मी आम्लारी सौम्य असतो. (2) तीव्र आम्ल हे सौम्य आम्ल असते. (3) सौम्य आम्लाचा संयुग्मी आम्लारी तीव्र असतो. (4) सौम्य आम्ल हा सौम्य आम्लारी असतो.
A: फक्त 1
B: फक्त 2
C: फक्त 1 आणि 3*
D: फक्त 2 आणि 3
E: ब्रॉन्स्टेड-लॉरी सिद्धांतानुसार, तीव्र आम्लाचा संयुग्मी आम्लारी (Conjugate base) नेहमी सौम्य असतो, तर सौम्य आम्लाचा संयुग्मी आम्लारी तीव्र असतो. हे विधान १ आणि ३ मध्ये दिले आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main-2018
Q: लुईस सिद्धांतानुसार आम्ल म्हणजे काय?
A: इलेक्ट्रॉन जोडी दाता
B: इलेक्ट्रॉन जोडी ग्राही (Acceptor)*
C: इलेक्ट्रॉन जोडी दाता आणि ग्राही
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: जी. एन. लुईस यांच्या सिद्धांतानुसार, ज्या पदार्थाकडे इलेक्ट्रॉनची जोडी स्वीकारण्याची क्षमता असते, त्याला 'लुईस आम्ल' (Lewis Acid) म्हणतात. याउलट, इलेक्ट्रॉन जोडी देणाऱ्या पदार्थाला 'लुईस आम्लारी' (Lewis Base) म्हणतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk main 2017
Q: खालीलपैकी कोणती उदासीनीकरण अभिक्रिया आहे?
A: AgNO3 + NaCl -> AgCl + NaNO3
B: HCl + NaOH -> NaCl + H2O*
C: HCl + AgNO3 -> AgCl + HNO3
D: NaOH + AgNO3 -> Ag(OH) + HNO2
E: उदासीनीकरण (Neutralization) अभिक्रियेत आम्ल आणि आम्लारी यांची अभिक्रिया होऊन क्षार आणि पाणी तयार होते. HCl (आम्ल) आणि NaOH (आम्लारी) यांच्या अभिक्रियेतून NaCl (क्षार) आणि H2O (पाणी) तयार होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणता पदार्थ आम्ल नाही?
A: केळे
B: रक्त*
C: दूध
D: टोमॅटो
E: रक्ताचा pH साधारणपणे ७.३५ ते ७.४५ च्या दरम्यान असतो, ज्यामुळे ते किंचित आम्लारीधर्मी (Alkaline) असते. केळी, दूध आणि टोमॅटोमध्ये नैसर्गिक आम्ले (उदा. मॅलिक, लॅक्टिक, सायट्रिक) असतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Asst.-2015
Q: जेव्हा द्रावणाचा pH 1 वरून 4 पर्यंत वाढतो, तेव्हा H+ आयनांची संहती:
A: कमी होते*
B: वाढते
C: तीच राहते
D: सांगता येत नाही
E: pH मूल्य म्हणजे हायड्रोजन आयन (H+) संहतीचा ऋण लघुगणक होय. pH वाढल्यास H+ आयनांची संहती कमी होते. pH १ वरून ४ वर जाणे म्हणजे द्रावण १००० पटीने कमी आम्लधर्मी होणे होय. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2014
Q: ब्लिचिंग पावडर वापरून निर्जंतुकीकरण करताना निर्जंतुकीकरणाची क्रिया कशामुळे होते? (A) Cl (B) HClO (C) नवजात ऑक्सिजन (D) CO2
A: A, B आणि C*
B: A, B आणि D
C: B, C आणि D
D: वरील सर्व
E: ब्लिचिंग पावडर (CaOCl2) पाण्यात मिसळल्यावर हायपोक्लोरस आम्ल (HClO) तयार होते, ज्याचे विघटन होऊन नवजात ऑक्सिजन (O) मुक्त होतो. हे घटक निर्जंतुकीकरणासाठी कारणीभूत ठरतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2013
Q: पांढऱ्या कपड्यांवरील भाजीचा डाग साबण लावल्यावर लालसर-तपकिरी होतो आणि पाण्याने धुतल्यावर पुन्हा पिवळा होतो. कारण:
A: साबण आम्लारीधर्मी असतो*
B: साबण आम्लधर्मी असतो
C: साबण तटस्थ असतो
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: हळदीतील नैसर्गिक रंगद्रव्य 'कर्क्युमिन' हे आम्ल-आम्लारी दर्शक म्हणून काम करते. साबण हा आम्लारीधर्मी असतो, त्यामुळे तो हळदीच्या पिवळ्या रंगाशी अभिक्रिया करून लालसर-तपकिरी रंग देतो. पाण्याने धुतल्यावर आम्लारी निघून गेल्याने पुन्हा पिवळा रंग येतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2013
Q: पेट्रोलियम शुद्ध करण्यासाठी काय वापरले जाते?
A: साबण
B: धुण्याचा सोडा*
C: ब्लिचिंग पावडर
D: खाण्याचा सोडा
E: पेट्रोलियम शुद्धीकरण प्रक्रियेत सल्फर आणि इतर अशुद्धी काढून टाकण्यासाठी धुण्याचा सोडा (सोडियम कार्बोनेट) वापरला जातो. हे द्रावण आम्लारीधर्मी असल्याने अशुद्धी उदासीन करण्यास मदत करते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: केक आणि पाव हलका आणि सच्छिद्र बनवण्यासाठी कशाचा वापर केला जातो?
A: सोडियम कार्बोनेट
B: सोडियम बायकार्बोनेट*
C: कॅल्शियम कार्बोनेट
D: ब्लिचिंग पावडर
E: केक आणि पाव बनवताना सोडियम बायकार्बोनेट (खाण्याचा सोडा) वापरतात. उष्णतेमुळे त्याचे विघटन होऊन कार्बन डायऑक्साइड वायू बाहेर पडतो, ज्यामुळे पदार्थ हलके आणि सच्छिद्र होतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2012
Q: आम्ल पर्जन्यासाठी (Acid rain) कोणता घटक जबाबदार आहे?
A: CO2
B: CH4
C: H2S
D: NO2 आणि SO2*
E: वातावरणातील नायट्रोजन डायऑक्साइड (NO2) आणि सल्फर डायऑक्साइड (SO2) हे वायू पावसाच्या पाण्यातील ओलाव्याशी अभिक्रिया करून अनुक्रमे नायट्रिक आम्ल आणि सल्फ्यूरिक आम्ल तयार करतात, ज्यामुळे आम्ल पर्जन्य होते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2012
Q: जेव्हा द्रावणाचा pH 7 असतो, तेव्हा ते द्रावण कसे असते?
A: आम्लधर्मी
B: आम्लारीधर्मी
C: तटस्थ (उदासीन)*
D: मिश्रण
E: pH स्केलवर ७ हे मूल्य उदासीन (Neutral) मानले जाते. ७ पेक्षा कमी pH असल्यास द्रावण आम्लधर्मी असते आणि ७ पेक्षा जास्त असल्यास ते आम्लारीधर्मी असते. शुद्ध पाणी हे उदासीन असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: पाण्यातील ______ च्या द्रावणाला व्हिनेगर म्हणतात.
A: मिथाइलेटेड स्पिरिट
B: ॲसिटिक ॲसिड*
C: इथेनॉल
D: ॲसिटाल्डिहाइड
E: व्हिनेगर हे ५ ते ८ टक्के ॲसिटिक ॲसिडचे (CH3COOH) पाण्यातील द्रावण आहे. याचा वापर प्रामुख्याने अन्न टिकवण्यासाठी आणि चवीसाठी केला जातो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2011
Q: ॲसिटिक आम्लाच्या विरल द्रावणाला काय म्हणतात?
A: इथिलीन
B: पॅराफिन
C: बेंझिन
D: व्हिनेगर*
E: ॲसिटिक आम्लाच्या विरल द्रावणाला (Dilute Acetic Acid) 'व्हिनेगर' असे म्हणतात. हे स्वयंपाकात आणि लोणचे टिकवण्यासाठी वापरले जाते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Tech.2022
Q: जेव्हा NH3 ने संपृक्त असलेल्या NaCl च्या संहत द्रावणात CO2 वायू सोडला जातो, तेव्हा कशाचे स्फटिक वेगळे होतात?
A: NaHCO3*
B: Na2CO3
C: NH4Cl
D: (NH4)2CO3
E: ही सॉल्वे प्रक्रियेची (Solvay process) मुख्य पायरी आहे. अमोनियायुक्त ब्राइन द्रावणात कार्बन डायऑक्साइड सोडल्यास सोडियम बायकार्बोनेटचे (NaHCO3) अवक्षेप मिळतात, जे नंतर गरम करून सोडियम कार्बोनेट मिळवले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyseva .2021
Q: रासायनिक अभिक्रियांचे दर सामान्यतः:
A: संपूर्ण अभिक्रियेदरम्यान स्थिर असतात
B: सुरुवातीला मंद असतात आणि वेळेनुसार वाढतात
C: अभिक्रियेच्या सुरुवातीला जास्त असतात*
D: असे कोणतेही सामान्यीकरण करता येत नाही
E: रासायनिक अभिक्रियेचा दर अभिकारकांच्या संहतीवर अवलंबून असतो. सुरुवातीला अभिकारकांची संहती सर्वाधिक असते, त्यामुळे अभिक्रिया वेगवान असते. जसजशी अभिक्रिया पुढे जाते, तसतशी संहती कमी होत जाते आणि दर मंदावतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: खालीलपैकी कोणत्या रेडॉक्स (Oxidation-reduction) अभिक्रिया आहेत? (a) 2Mg + O2 -> 2MgO (b) MnO2 + 4HCl -> MnCl2 + 2H2O + Cl2 (c) 2Na + Cl2 -> 2NaCl (d) 2NaBr + H2O2 -> 2NaOH + Br2
A: फक्त (a), (d)
B: फक्त (b), (c)
C: फक्त (a), (b)
D: वरील सर्व*
E: रेडॉक्स अभिक्रियेत एकाच वेळी ऑक्सिडीकरण (ऑक्सिजन मिळणे किंवा इलेक्ट्रॉन गमावणे) आणि क्षपण (ऑक्सिजन गमावणे किंवा इलेक्ट्रॉन मिळवणे) घडते. दिलेल्या सर्व अभिक्रिया (a, b, c, d) या रेडॉक्स प्रकारच्या आहेत. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C 2019
Q: उत्प्रेरकाबाबत खालीलपैकी कोणते विधान सत्य नाही?
A: उत्प्रेरक सक्रियीकरण ऊर्जा कमी करतो
B: उत्प्रेरक समतोल अवस्था गाठण्यासाठी लागणारा वेळ कमी करतो
C: उत्प्रेरक अभिक्रियेत भाग घेतो आणि वेग वाढवतो
D: उत्प्रेरक नेहमी अभिकारक आणि उत्पाद यांच्या समान प्रावस्थेत असतो*
E: उत्प्रेरक (Catalyst) अभिक्रियेचा वेग वाढवतो, पण तो नेहमी अभिकारक आणि उत्पाद यांच्या समान प्रावस्थेत (Phase) असावा असे बंधन नाही. उत्प्रेरक दोन प्रकारचे असतात: समांगी (Homogeneous) आणि विषमांगी (Heterogeneous). म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: लोखंड गंजणे हा कोणता बदल आहे?
A: केवळ भौतिक बदल
B: केवळ रासायनिक बदल*
C: दोन्ही (1) आणि (2)
D: यांपैकी काहीही नाही
E: लोखंड गंजणे ही एक रासायनिक प्रक्रिया आहे, ज्यामध्ये लोखंडाची ओलावा आणि ऑक्सिजनशी अभिक्रिया होऊन 'फेरिक ऑक्साईड' (गंज) तयार होतो. हा बदल कायमस्वरूपी आणि नवीन पदार्थ तयार करणारा असल्याने तो रासायनिक बदल आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2016
Q: वेळेनुसार रासायनिक अभिक्रियेचा वेग:
A: कमी होतो*
B: वाढतो
C: स्थिर राहतो
D: वेगाने वाढतो
E: रासायनिक अभिक्रियेचा वेग हा अभिकारकांच्या संहतीवर अवलंबून असतो. जशी अभिक्रिया पुढे सरकते, तसे अभिकारकांचे प्रमाण कमी होत जाते, त्यामुळे अभिक्रियेचा वेगही काळानुसार कमी होतो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2014
Q: सिमेंटचे घटक कोणते आहेत?
A: CaO - SiO2 - Al2O3*
B: CaO - Al2O3 - MgO
C: SiO2 - Al2O3 - AlCl5
D: CaO - SiO2 - AlCl3
E: सिमेंटच्या निर्मितीमध्ये प्रामुख्याने कॅल्शियम ऑक्साईड (CaO), सिलिका (SiO2) आणि ॲल्युमिनियम ऑक्साईड (Al2O3) यांचा वापर केला जातो. हे घटक सिमेंटला आवश्यक असलेली मजबुती आणि बांधणी क्षमता प्रदान करतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2013
Q: बटाटा चिप्स उत्पादक चिप्सचे ऑक्सिडीकरण रोखण्यासाठी पाकिटांमध्ये कोणता वायू भरतात?
A: हायड्रोजन
B: सल्फर डायऑक्साइड
C: नायट्रोजन*
D: कार्बन डायऑक्साइड
E: बटाटा चिप्समधील तेलाचे ऑक्सिडीकरण होऊन ते खराब होऊ नयेत म्हणून पाकिटात नायट्रोजन हा निष्क्रिय वायू भरला जातो. नायट्रोजनमुळे चिप्स कुरकुरीत राहतात आणि त्यांना खवट वास येत नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2015
Q: उत्प्रेरक अभिक्रियेचा वेग कसा वाढवतो?
A: संयुजा बदलून
B: अभिकारकांची सक्रियीकरण ऊर्जा वाढवून
C: अभिकारकांची सक्रियीकरण ऊर्जा कमी करून*
D: अभिक्रियेची उष्णता वाढवून
E: उत्प्रेरक (Catalyst) स्वतः अभिक्रियेत खर्च न होता अभिकारकांची सक्रियीकरण ऊर्जा (Activation Energy) कमी करतो. यामुळे कमी ऊर्जेत अभिक्रिया जलद गतीने पूर्ण होते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2013
Q: वनस्पती तेलाचे क्षपण करून वनस्पती तूप बनवताना कोणता उत्प्रेरक वापरला जातो?
A: मँगनीज ऑक्साईड
B: राने निकेल*
C: कोबाल्ट
D: जस्त
E: वनस्पती तेलाचे हायड्रोजनीकरण करून वनस्पती तूप (वनस्पती वनस्पतीजन्य चरबी) बनवताना निकेल (Ni) हा उत्प्रेरक म्हणून वापरला जातो. या प्रक्रियेत असंतृप्त मेदाचे रूपांतर संतृप्त मेदात होते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: जो पदार्थ रासायनिक अभिक्रियेत भाग घेत नाही, परंतु त्याच्या उपस्थितीमुळे अभिक्रियेचा वेग वाढतो, त्याला काय म्हणतात?
A: उत्प्रेरक (Catalyst)*
B: अभिकारक
C: उत्पादन
D: यांपैकी काहीही नाही
E: जो पदार्थ रासायनिक अभिक्रियेत प्रत्यक्ष भाग घेत नाही, परंतु त्याच्या उपस्थितीमुळे अभिक्रियेचा वेग बदलतो, त्याला 'उत्प्रेरक' (Catalyst) म्हणतात. हे पदार्थ अभिक्रियेच्या शेवटी जसेच्या तसे राहतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2012
Q: लोखंड गंजण्याची प्रक्रिया ही ______ प्रक्रिया आहे.
A: मंद (Slow)*
B: जलद
C: उष्माग्राही
D: जलद आणि उष्माग्राही
E: लोखंड गंजणे ही एक मंद रासायनिक प्रक्रिया आहे, ज्यामध्ये लोखंडाचे हवेतील ऑक्सिजन आणि ओलाव्याशी संयोग होऊन हायड्रेटेड फेरिक ऑक्साईड तयार होते. ही प्रक्रिया पूर्ण होण्यासाठी अनेक दिवस किंवा महिने लागतात. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2012
Q: ताप आल्यावर साध्या पाण्याच्या पट्ट्यांऐवजी मिठाच्या पाण्याच्या पट्ट्या कपाळावर का ठेवल्या जातात?
A: मीठ + पाणी ही उष्माग्राही अभिक्रिया आहे*
B: मीठ + पाणी ही उष्मादायी अभिक्रिया आहे
C: मीठ आणि पाणी सहज उपलब्ध असतात
D: मीठ पाण्यात सहज विरघळते
E: मीठ पाण्यात विरघळणे ही एक उष्माग्राही (Endothermic) प्रक्रिया आहे, ज्यामध्ये सभोवतालची उष्णता शोषली जाते. कपाळावर मिठाच्या पाण्याच्या पट्ट्या ठेवल्यामुळे शरीरातील उष्णता शोषली जाऊन तापमान कमी होण्यास मदत होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI 2011
Q: खालीलपैकी योग्य आणि संतुलित समीकरण कोणते आहे?
A: CaCO3 + 2HCl -> CaCl3 + H2O + CO2
B: CaCO3 + HCl -> CaCl3 + H2O + CO2
C: CaCO3 + 2HCl -> CaCl2 + H2O + CO2*
D: CaCO3 + 2HCl -> CaCl + H2O + CO2
E: कॅल्शियम कार्बोनेट (CaCO3) आणि हायड्रोक्लोरिक ॲसिड (HCl) यांच्या अभिक्रियेतून कॅल्शियम क्लोराईड (CaCl2), पाणी (H2O) आणि कार्बन डायऑक्साइड (CO2) तयार होतात. संतुलित समीकरणानुसार CaCl2 हे योग्य उत्पादन आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO 2011
Q: मध्यम उष्णता दिल्यावर खालीलपैकी कोणते संयुग ऑक्सिजन मुक्त करते?
A: क्युप्रिक ऑक्साईड
B: मर्क्युरिक ऑक्साईड*
C: झिंक ऑक्साईड
D: ॲल्युमिनियम ऑक्साईड
E: मर्क्युरिक ऑक्साईड (HgO) हे उष्णता दिल्यावर त्याचे विघटन होऊन पारा (Hg) आणि ऑक्सिजन वायू मुक्त होतो. इतर ऑक्साईड्सच्या तुलनेत हे संयुग कमी तापमानाला ऑक्सिजन मुक्त करण्यास सक्षम आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: CGS प्रणालीमध्ये विशिष्ट उष्णतेचे (Specific heat) एकक काय आहे?
A: कॅलरीज/ग्रॅम
B: कॅलरीज/ग्रॅम °C*
C: कॅलरीज °C/ग्रॅम
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: विशिष्ट उष्णता (Specific Heat) म्हणजे एक ग्रॅम पदार्थाचे तापमान एक अंश सेल्सिअसने वाढवण्यासाठी लागणारी उष्णता होय. CGS प्रणालीमध्ये याचे एकक 'कॅलरीज प्रति ग्रॅम प्रति अंश सेल्सिअस' असे आहे. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2022
Q: एन्ट्रोपीचे (Entropy) एकक कोणते आहे?
A: सेमी
B: कॅलरीज प्रति अंश (Calories per degree)*
C: किलोग्रॅम
D: लिटर
E: एन्ट्रोपी (Entropy) हे ऊष्मगतिकीमधील एक महत्त्वाचे परिमाण असून ते प्रणालीतील अव्यवस्थेचे मोजमाप करते. याचे एकक 'कॅलरीज प्रति अंश' (Calories per Kelvin/Degree) असे असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2022
Q: उष्णतारोधक किंवा विलग प्रणालीमध्ये (Isolated system) घडून येणारी प्रक्रिया कोणती असते?
A: रुद्धोष्म (Adiabatic)*
B: समतापी
C: समदाब
D: समआकारमान
E: रुद्धोष्म (Adiabatic) प्रक्रियेत प्रणाली आणि सभोवताल यांच्यात उष्णतेची देवाणघेवाण होत नाही. विलग प्रणालीमध्ये (Isolated system) उष्णतेचे वहन शक्य नसल्याने तिथे होणारी प्रक्रिया रुद्धोष्म असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Clerk Main 2022
Q: थर्मोडायनॅमिक्स ही विज्ञानाची शाखा कशाशी संबंधित आहे?
A: ऊर्जा रूपांतरण*
B: वायू रूपांतरण
C: वस्तुमान रूपांतरण
D: यांपैकी काहीही नाही
E: थर्मोडायनॅमिक्स (ऊष्मगतिकी) ही विज्ञानाची शाखा प्रामुख्याने उष्णता, कार्य आणि ऊर्जा यांच्यातील संबंधांचा अभ्यास करते. यात ऊर्जेचे एका स्वरूपातून दुसऱ्या स्वरूपात होणारे रूपांतर महत्त्वाचे असते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2021
Q: कमी तापमानाच्या शरीराकडून उच्च तापमानाच्या शरीराकडे उष्णतेचे वहन:
A: अशक्य आहे
B: दोन्ही शरीरे संपर्कात ठेवून शक्य आहे
C: काही बाह्य कार्य करून शक्य आहे*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: उष्णता नेहमी उच्च तापमानाकडून कमी तापमानाकडे नैसर्गिकरित्या वाहते. कमी तापमानाच्या शरीराकडून उच्च तापमानाच्या शरीराकडे उष्णता नेण्यासाठी रेफ्रिजरेटरसारख्या यंत्राद्वारे बाह्य कार्य (External work) करणे आवश्यक असते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-C Main-2023
Q: खालीलपैकी कोणता वायू प्रदूषण करत नाही?
A: अमोनिया
B: क्लोरीन
C: नायट्रोजन*
D: हायड्रोजन सल्फाईड
E: नायट्रोजन हा वातावरणात मुबलक प्रमाणात (सुमारे ७८%) आढळणारा वायू असून तो एक निष्क्रिय वायू आहे. तो स्वतः प्रदूषण करत नाही, तर इतर वायूंच्या तुलनेत तो पर्यावरणासाठी सुरक्षित आहे. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: रबराच्या व्हल्कनायझेशन प्रक्रियेत कच्च्या रबरासोबत काय गरम केले जाते?
A: पोटॅशियम
B: कॅल्शियम
C: फॉस्फरस
D: गंधक (Sulphur)*
E: रबराच्या व्हल्कनायझेशन प्रक्रियेत कच्च्या रबराला गंधकासोबत (Sulphur) गरम केले जाते. यामुळे रबराला अधिक मजबुती, लवचिकता आणि टिकाऊपणा प्राप्त होतो. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: कागदाच्या विरंजन प्रक्रियेसाठी (Bleaching) कोणते रसायन वापरले जाते?
A: नायट्रोजन
B: अरगॉन
C: हायड्रोजन पेरॉक्साइड*
D: अल्कोहोल
E: कागदाच्या विरंजन (Bleaching) प्रक्रियेत हायड्रोजन पेरॉक्साइड (H2O2) चा वापर एक प्रभावी ऑक्सिडायझिंग एजंट म्हणून केला जातो. हे कागदातील रंगद्रव्ये काढून टाकून त्याला पांढरा शुभ्र रंग देते. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B Main-2023
Q: मोरचूद (Blue vitriol) कोणत्या आजाराच्या निदानासाठी रक्ततपासणीत वापरले जाते?
A: न्यूमोनिया
B: ॲनिमिया (रक्तक्षय)*
C: टायफॉइड
D: मलेरिया
E: मोरचूद (कॉपर सल्फेट) चा वापर रक्ततपासणीमध्ये विशेषतः रक्तातील हिमोग्लोबिनचे प्रमाण तपासण्यासाठी केला जातो. ॲनिमिया (रक्तक्षय) निदानासाठी ही चाचणी महत्त्वाची असते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: अँटिमनीची संयुगे कोणत्या उपचारासाठी शिफारस केली जातात?
A: हत्तीरोग
B: फॅसिओलोप्सियासिस
C: शिस्टोसोमियासिस*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: अँटिमनीची संयुगे प्रामुख्याने शिस्टोसोमियासिस (Schistosomiasis) या परजीवीजन्य आजाराच्या उपचारासाठी वापरली जातात. हा आजार विशिष्ट प्रकारच्या कृमींमुळे होतो. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: ॲस्पिरिनचे रासायनिक नाव काय आहे?
A: O-ॲसिटिल सॅलिसिलिक ॲसिड*
B: O-इथिल सॅलिसिलिक ॲसिड
C: O-मिथिल सॅलिसिलिक ॲसिड
D: O-बेंझॉयल सॅलिसिलिक ॲसिड
E: ॲस्पिरिन हे एक वेदनाशामक आणि तापशामक औषध आहे. याचे रासायनिक नाव 'O-ॲसिटिल सॅलिसिलिक ॲसिड' असे आहे. हे औषध रक्तातील गुठळ्या रोखण्यासाठी देखील वापरले जाते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2022
Q: जपानमधील मिनामाता साथीच्या आजारासाठी कोणते मूलद्रव्य जबाबदार होते?
A: Au
B: Pt
C: Ag
D: Hg (पारा)*
E: जपानमधील मिनामाता खाडीत औद्योगिक कचऱ्यातून पारा (Hg) पाण्यात मिसळला होता. हा पारा माशांच्या शरीरात साठून राहिला आणि तो खाल्ल्यामुळे मानवांना मज्जासंस्थेचे गंभीर आजार झाले. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2021
Q: नायट्रो, कार्बोक्सिल, दुहेरी बंध आणि एस्टर असताना केवळ कार्बोनिल गटाचे क्षपण करणारे सौम्य क्षपणक कोणते?
A: LiAlH4
B: Na-NH3
C: NaBH4*
D: H2-Ni
E: सोडियम बोरोहायड्राइड (NaBH4) हे एक निवडक (selective) क्षपणक आहे. हे केवळ कार्बोनिल गट (अल्डिहाइड आणि कीटोन) यांचे क्षपण करते, परंतु नायट्रो किंवा एस्टर गटांवर प्रक्रिया करत नाही. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) कधीही न संपणारे स्रोत (b) समतापमंडळ (c) अनवीकरणीय स्रोत (d) क्लोरोफ्लुरोकार्बन्स
A: a-iv, b-iii, c-ii, d-i
B: a-iv, b-ii, c-iii, d-i
C: a-iii, b-iv, c-ii, d-i*
D: a-ii, b-iii, c-iv, d-i
E: कधीही न संपणारे स्रोत म्हणजे सौर ऊर्जा (iii), समतापमंडळात ओझोनचा थर असतो (iv), अनवीकरणीय स्रोत म्हणजे कोळसा (ii), आणि क्लोरोफ्लुरोकार्बन्स ओझोन थराचा ऱ्हास करतात (i). म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2020
Q: रासायनिक सेलचे EMF धन असते जेव्हा अभिक्रियेचा मुक्त ऊर्जा बदल (ΔG):
A: > 0
B: < 0*
C: = 0
D: मुक्त ऊर्जा बदल आणि EMF मध्ये संबंध नाही
E: थर्मोडायनॅमिक्सनुसार, रासायनिक सेलची अभिक्रिया उत्स्फूर्त (spontaneous) होण्यासाठी मुक्त ऊर्जा बदल (ΔG) ऋण (negative) असावा लागतो. ΔG < 0 असल्यास सेलचा EMF धन असतो. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-C-2019
Q: भुरी रोगाच्या (Powdery mildew) नियंत्रणासाठी कोणते कीटकनाशक वापरले जाते? (a) बोर्डो मिश्रण (b) गंधक (सल्फर) (c) एंडोसल्फान (d) तुरटी
A: फक्त (a) आणि (b)
B: फक्त (b)*
C: फक्त (c)
D: फक्त (d)
E: भुरी रोग (Powdery mildew) हा बुरशीजन्य रोग आहे. याच्या नियंत्रणासाठी गंधक (सल्फर) हे सर्वात प्रभावी बुरशीनाशक मानले जाते. बोर्डो मिश्रण हे प्रामुख्याने केवडा रोगासाठी वापरतात. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2018
Q: पाण्यावर क्लोरीनची प्रक्रिया वारंवार का केली जाते?
A: ऑक्सिजनचे प्रमाण वाढवण्यासाठी
B: जंतू मारण्यासाठी*
C: गाळ काढण्यासाठी
D: अविद्राव्य अशुद्धता काढण्यासाठी
E: पाण्यातील सूक्ष्मजीव आणि जिवाणू नष्ट करण्यासाठी क्लोरीनचा वापर केला जातो. हे एक उत्तम जंतुनाशक असून पाणी शुद्धीकरणाच्या प्रक्रियेत शेवटचा टप्पा म्हणून वापरले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva-2017
Q: फॅराडेचे विद्युत अपघटनाचे नियम कशाशी संबंधित आहेत?
A: सममूल्य भार (Equivalent weight)*
B: अणुभार
C: रेणुभार
D: अणुअंक
E: फॅराडेचे विद्युत अपघटनाचे नियम विद्युत प्रवाहाद्वारे मुक्त होणाऱ्या पदार्थाचे प्रमाण आणि त्याचा सममूल्य भार (Equivalent weight) यांच्यातील संबंध स्पष्ट करतात. हे नियम इलेक्ट्रोकेमिस्ट्रीमध्ये अत्यंत महत्त्वाचे आहेत. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2017
Q: मिनामाता रोगासाठी जबाबदार असलेला प्रदूषक कोणता?
A: मिथिल मर्क्युरी*
B: मिथिल आर्सेनाइट
C: टेट्रा इथिल लेड
D: मिथिल
E: मिनामाता रोगासाठी मिथिल मर्क्युरी (Methyl Mercury) हे प्रदूषक जबाबदार आहे. हे पारायुक्त संयुग जलचरांच्या शरीरात साठून अन्नसाखळीद्वारे मानवापर्यंत पोहोचते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-2017
Q: 1A चा विद्युत प्रवाह 1M NaCl, 1M KCl आणि 1M RbCl द्रावणांमधून 1 सेकंदासाठी पाठवला, तर निक्षेपित झालेल्या धातूंच्या मोल्सचे (n) गुणोत्तर काय असेल?
A: nNa > nK > nRb
B: nNa < nK < nRb
C: nNa = nK = nRb*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: फॅराडेच्या नियमानुसार, निक्षेपित होणाऱ्या पदार्थाचे प्रमाण हे त्याच्या सममूल्य भारावर अवलंबून असते. NaCl, KCl आणि RbCl मध्ये प्रत्येक धातूचा आयन एक इलेक्ट्रॉन स्वीकारतो, त्यामुळे समान विद्युत प्रवाहासाठी समान मोल्स निक्षेपित होतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group-B-17
Q: एंडोसल्फान हे कशाचे उदाहरण आहे?
A: बुरशीनाशक
B: जिवाणूनाशक
C: तणनाशक
D: कीटकनाशक*
E: एंडोसल्फान हे एक ऑर्गनोक्लोरिन कीटकनाशक आहे, जे पिकांवरील कीड नियंत्रणासाठी वापरले जात असे. मात्र, त्याच्या विषारीपणामुळे अनेक देशांत यावर बंदी घालण्यात आली आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Excise-2017
Q: ओझोनचा थर कशामुळे नष्ट होतो? (a) नैसर्गिक स्रोतांपासून मिळणारे NO आणि NO2 (b) CFC मधून येणारे Cl अणू
A: फक्त a
B: फक्त b
C: a आणि b दोन्ही*
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: ओझोन थराचा ऱ्हास नैसर्गिक नायट्रोजन ऑक्साईड्स आणि मानवनिर्मित क्लोरोफ्लुरोकार्बन्स (CFCs) या दोन्हीमुळे होतो. CFC मधील क्लोरीन अणू ओझोन रेणूंचे विघटन करतात. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: PSI-2016
Q: हरितगृह परिणामासाठी कोणता वायू जबाबदार आहे?
A: CO2*
B: O2
C: N2
D: O3
E: कार्बन डायऑक्साइड (CO2) हा हरितगृह परिणामासाठी सर्वाधिक जबाबदार असलेला वायू आहे. हा वायू पृथ्वीवरून उत्सर्जित होणारी उष्णता शोषून घेतो, ज्यामुळे जागतिक तापमानवाढ होते. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI 2016
Q: खालीलपैकी कोणता घटक हरितगृह परिणामासाठी जबाबदार नाही?
A: CO2
B: CH4
C: N2O
D: NH3*
E: CO2, CH4 आणि N2O हे प्रमुख हरितगृह वायू आहेत. अमोनिया (NH3) हा हरितगृह परिणामासाठी थेट जबाबदार नसून तो एक प्रदूषक वायू आहे. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: STI-2016
Q: ग्लुकोजचे इथेनॉलमध्ये रूपांतर करण्यास उत्प्रेरित करणारे विकर कोणते?
A: इन्व्हर्टेज
B: माल्टेज
C: डायस्टेज
D: झायमेज*
E: ग्लुकोजचे किण्वन (Fermentation) होऊन इथेनॉल तयार होण्याच्या प्रक्रियेत 'झायमेज' (Zymase) हे विकर उत्प्रेरक म्हणून कार्य करते. हे विकर प्रामुख्याने यीस्टमध्ये आढळते. म्हणून पर्याय (D) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: ASO-2016
Q: क्लोरोफ्लुरोकार्बन (CFCs) बद्दल कोणते विधान चुकीचे आहे?
A: रासायनिकदृष्ट्या अक्रिय, बिनविषारी आणि गंधहीन असतात*
B: विद्रावक आणि एरोसोल प्रणोदक म्हणून वापरले जातात
C: वातावरणाच्या वरच्या थरात सूर्याच्या अतिनील किरणांमुळे विघटित होतात
D: वरीलपैकी काहीही नाही
E: CFCs हे रासायनिकदृष्ट्या अक्रिय आणि बिनविषारी असले तरी ते ओझोन थरासाठी अत्यंत घातक आहेत. त्यामुळे ते 'पर्यावरणास अनुकूल' नाहीत. म्हणून विधान (A) चुकीचे आहे. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2022
Q: पृथ्वी आणि ग्रह यांच्यातील अंतर मोजण्यासाठी कोणती पद्धत वापरली जाते?
A: लंबन पद्धत (Parallax method)*
B: थेट अंतर मोजमाप
C: स्लोप टॅपिंग पद्धत
D: प्रतिध्वनी पद्धत
E: खगोलशास्त्रात पृथ्वीपासून दूर असलेल्या ताऱ्यांचे किंवा ग्रहांचे अंतर मोजण्यासाठी 'लंबन पद्धत' (Parallax method) वापरली जाते. यामध्ये दोन वेगवेगळ्या ठिकाणांहून निरीक्षणांमधील कोनीय फरक मोजला जातो. म्हणून पर्याय (A) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group B 2020
Q: पृथ्वीपासून वेगवेगळ्या ताऱ्यांचे अंतर निश्चित करण्यासाठी कोणती पद्धत वापरली जाते?
A: गुरुत्वीय पद्धत
B: लंबन पद्धत (Parallax method)*
C: समांतर पद्धत
D: थेट पद्धत
E: ताऱ्यांचे अंतर मोजण्यासाठी लंबन पद्धत (Parallax method) ही एक प्रमाणित खगोलशास्त्रीय पद्धत आहे. पृथ्वीच्या सूर्याभोवतीच्या भ्रमणामुळे होणाऱ्या स्थानातील बदलाचा वापर करून हे अंतर काढले जाते. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Group C 2019
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) गुरुत्वीय प्रवेग (b) विद्युत प्रवाह (c) वेग (d) रोध
A: a-ii, b-i, c-iv, d-iii
B: a-iii, b-i, c-iv, d-ii*
C: a-iii, b-iv, c-ii, d-i
D: a-iii, b-iv, c-i, d-ii
E: गुरुत्वीय प्रवेग (m/s² - iii), विद्युत प्रवाह (Ampere - i), वेग (m/s - iv), आणि रोध (Ohm - ii) अशा योग्य जोड्या आहेत. म्हणून पर्याय (B) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2017
Q: 10^18 या पटीसाठी कोणता उपसर्ग (Prefix) वापरला जातो?
A: टेरा
B: पेटा
C: एक्सा (Exa)*
D: ॲट्टो
E: SI एकक पद्धतीत 10^18 या पटीसाठी 'एक्सा' (Exa) हा उपसर्ग वापरला जातो. पेटा म्हणजे 10^15 आणि टेरा म्हणजे 10^12 होय. म्हणून पर्याय (C) हे योग्य उत्तर आहे.

Z: Rajyaseva 2017
Q: व्हॅन डर वाल्स स्थिरांक (a) चे एकक काय आहे?
A: kPa
B: kPa dm^3
C: kPa dm^3 mol^-1
D: kPa dm^6 mol^-2*

Z: PSI 2016
Q: योग्य जोड्या लावा: (a) विभवांतर (b) विद्युत प्रवाह (c) विद्युत प्रभार (d) वाहकता
A: a-i, b-iii, c-ii, d-iv
B: a-iv, b-iii, c-ii, d-i
C: a-ii, b-i, c-iv, d-iii*
D: a-iii, b-ii, c-i, d-iv

Z: Rajyaseva 2017
Q: लांबीचे नवीन एकक असे निवडले आहे की निर्वातात प्रकाशाचा वेग एकक मानला जातो. प्रकाशाला सूर्यापासून पृथ्वीपर्यंत पोहोचण्यासाठी 8 मिनिटे 20 सेकंद लागत असल्यास नवीन एककात हे अंतर किती असेल?
A: 820 एकके
B: 500 एकके*
C: 1500 एकके
D: 2460 एकके

Z: Rajyaseva 2014
Q: गुळगुळीत पृष्ठभागावरून जड वस्तू ओढली जात असल्यास त्यावर कोणती बले कार्यरत असू शकतात? (a) क्षैतिज दिशेने प्रयुक्त बल (b) अधोगामी गुरुत्वीय बल (c) गतीच्या विरुद्ध दिशेने घर्षण बल (d) पृष्ठभागामुळे प्रतिक्रिया बल
A: (a) आणि (b)
B: (a), (b), (c) आणि (d)*
C: (b), (c) आणि (d)
D: (a), (b) आणि (c)

Z: ASO 2014
Q: 'प्रत्येक क्रियेला समान आणि विरुद्ध प्रतिक्रिया असते' हा कोणता नियम आहे?
A: बॉइलचा नियम
B: आर्किमिडीजचे तत्त्व
C: न्यूटनचा गतीविषयक तिसरा नियम
D: वरीलपैकी काहीही नाही*

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: ग्रहांच्या गतीविषयी कोणते विधान बरोबर आहे?
A: ग्रहांचा वेग सूर्याजवळ असताना जास्त आणि दूर असताना कमी असतो*
B: ग्रहांचा वेग सूर्यापासून दूर असताना जास्त आणि जवळ असताना कमी असतो
C: ग्रहांचा वेग अंतर काहीही असले तरी समान असतो
D: ग्रहांचा वेग सूर्याजवळ किंवा दूर असताना वेगाने वाढतो

Z: Clerk Main 2021
Q: १९९९ मध्ये प्रक्षेपित केलेली नासाची 'एक्स-रे' दुर्बीण कोणत्या भारतीय शास्त्रज्ञाच्या नावावर आहे?
A: सी. व्ही. रामन
B: ए. पी. जे. अब्दुल कलाम
C: विक्रम साराभाई
D: सुब्रह्मण्यम चंद्रशेखर*

Z: Rajyaseva-2020
Q: विधाने विचारात घ्या: (a) पृथ्वीच्या सापेक्ष दूरसंचार उपग्रहाचा वेग शून्य असतो. (b) म्हणून पृथ्वीवरील व्यक्तीला तो स्थिर असल्यासारखा भासतो.
A: दोन्ही विधाने चुकीची आहेत
B: 'a' सत्य आहे आणि ते 'b' चे योग्य कारण आहे*
C: 'a' सत्य आहे पण 'b' चे कारण नाही
D: 'a' बरोबर आणि 'b' चूक आहे

Z: Rajyaseva 2019
Q: उपग्रहातील अंतराळवीराला वजनहीनता का जाणवते?
A: उपग्रहाच्या मजल्याने अंतराळवीरावर प्रयुक्त केलेले बल शून्य असते*
B: अंतराळवीर आणि उपग्रहाचा मजला एकमेकांकडे आकर्षित होतात
C: त्याच्यावर कोणतेही गुरुत्वाकर्षण बल नसते
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva 2018
Q: भूस्थिर कक्षा (GEO) चे योग्य वर्णन कोणते आहे?
A: समुद्रसपाटीपासून 20,000 किमी उंची आणि परिभ्रमण काळ 12 तास
B: समुद्रसपाटीपासून 36,000 किमी उंची आणि परिभ्रमण काळ 24 तास*
C: समुद्रसपाटीपासून 400 किमी उंची आणि परिभ्रमण काळ 90 मिनिटे
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva 2016
Q: निर्वात पोकळीत केवळ गुरुत्वाकर्षणाच्या प्रभावाखाली मुक्तपणे पडणाऱ्या वस्तूची कोणती राशी स्थिर राहते?
A: गतीज ऊर्जा
B: स्थितिज ऊर्जा
C: एकूण यांत्रिक ऊर्जा*
D: एकूण रेषीय संवेग

Z: Rajyaseva 2014
Q: पृथ्वीभोवती वर्तुळाकार कक्षेत फिरणाऱ्या उपग्रहाची गतीज ऊर्जा Ek आहे. तो पृथ्वीवरून निसटण्यासाठी त्याला किमान किती ऊर्जा द्यावी लागेल?
A: Ek/4
B: Ek/2
C: Ek*
D: 2Ek

Z: STI 2013
Q: वस्तूचे वजन सर्वाधिक कोठे असते?
A: पृथ्वीच्या ध्रुवांवर*
B: पृथ्वीच्या विषुववृत्तावर
C: पृथ्वीच्या पृष्ठभागाखाली
D: पृथ्वीच्या पृष्ठभागाच्या वर

Z: ASO 2012
Q: जेव्हा एखादी वस्तू वरच्या दिशेने फेकली जाते तेव्हा:
A: गतीज ऊर्जा वाढते आणि स्थितिज ऊर्जा कमी होते
B: गतीज ऊर्जा कमी होते आणि स्थितिज ऊर्जा वाढते*
C: गतीज आणि स्थितिज ऊर्जा दोन्ही वाढतात
D: गतीज आणि स्थितिज ऊर्जा दोन्ही कमी होतात

Z: STI 2011
Q: उंच इमारतीच्या छतावरून एक चेंडू सोडल्यास 5 सेकंदांनंतर त्याचा वेग किती असेल?
A: 98 m/s
B: 122.5 m/s
C: 24.5 m/s
D: 49 m/s*

Z: ASO 2011
Q: पाण्याने भरलेल्या रबरी चेंडूला तळाशी एक लहान छिद्र आहे. तो साध्या लोलकाचा गोलक म्हणून वापरल्यास, लोलकाचा आवर्तकाळ दोलनादरम्यान कसा बदलेल?
A: कमी होईल
B: प्रथम कमी होईल आणि नंतर वाढेल
C: प्रथम वाढेल आणि नंतर कमी होईल*
D: वाढेल

Z: Clerk Main 2021
Q: आकारमानाचे SI एकक काय आहे?
A: लिटर
B: घनमीटर (m^3)*
C: दोन्ही (1) आणि (2)
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva-2021
Q: पाण्याची घनता 1000 kg/m^3 आणि तांब्याची घनता 8.9 × 10^3 kg/m^3 असल्यास, तांब्याची सापेक्ष घनता किती असेल?
A: 8.9*
B: 8.9 kg/m^3
C: 8.9 × 10^6
D: 8.9 × 10^-6

Z: Clerk Main 2018
Q: जर केशिकाकर्षण घटना अस्तित्वात नसती तर: (a) दिव्याची वात सतत जळू शकली नसती (b) ब्लॉटिंग पेपरने काम केले नसते (c) झाडांच्या टोकापर्यंत पाणी पोहोचले नसते (d) मातीतील पाण्याचे वहन कठीण झाले असते
A: फक्त a, b आणि c सत्य आहेत
B: फक्त b, c आणि d सत्य आहेत
C: फक्त a, b आणि d सत्य आहेत
D: सर्व a, b, c आणि d सत्य आहेत*

Z: Rajyaseva-2013
Q: केशिकाकर्षण नसते तर: (a) ब्लॉटिंग पेपर कार्य करू शकत नाही (b) रॉकेलचा दिवा वापरणे कठीण (c) पृथ्वीवर वनस्पती वाढू शकत नाहीत (d) शहरातील नळांमधून पाण्याचा प्रवाह कठीण
A: फक्त a, b, c*
B: फक्त b, c, d
C: फक्त a, c, d
D: फक्त a, b, d

Z: Rajyaseva-2013
Q: पाण्याच्या थेंबांबद्दल खालील विधाने विचारात घ्या: (a) पृष्ठताणामुळे थेंबाचा आकार गोलाकार असतो. (b) गुरुत्वाकर्षणाच्या अभावातही पाण्याचे थेंब गोल असतात. (c) पाण्याचा वस्तुमान ताणला गेला तर थेंब तयार होतात.
A: फक्त (a)*
B: फक्त (a) आणि (b)
C: फक्त (c)
D: (a), (b) आणि (c)

Z: Rajyaseva 2013
Q: जर फुगा 79% N2 आणि 21% O2 च्या कोरड्या हवेच्या मिश्रणाने भरला असेल, तर कोणता वायू आधी बाहेर पडेल?
A: O2, कारण त्याचे वस्तुमान N2 पेक्षा जास्त आहे
B: N2, कारण त्याचे वस्तुमान O2 पेक्षा कमी आहे
C: O2 आणि N2 दोन्ही एकाच वेळी बाहेर पडतील
D: संपूर्ण हवा बाहेर पडेल आणि फुगा पूर्वस्थितीत येईल
A: (a) आणि (b)
B: (c) आणि (d)
C: फक्त (a)
D: फक्त (b)*

Z: PSI 2012
Q: वातावरणाचा किती भाग नायट्रोजनने व्यापलेला आहे?
A: 1/3
B: 1/2
C: 3/4
D: 4/5*

Z: ASO 2012
Q: हायग्रोमीटर (Hygrometer) काय मोजते?
A: सापेक्ष आर्द्रता (Relative humidity)*
B: द्रवांची सापेक्ष घनता
C: नदीच्या पाण्याचा प्रवाह
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: PSI 2011
Q: जर एक लिटर पाणी 4°C वरून 0°C पर्यंत थंड केले तर काय होईल?
A: पाण्याचे आकारमान कमी होते आणि घनता वाढते
B: पाण्याचे आकारमान वाढते आणि घनता कमी होते*
C: आकारमान कमी होते आणि घनता स्थिर राहते
D: आकारमान वाढते आणि घनता स्थिर राहते

Z: PSI 2011
Q: पाण्याची घनता कोणत्या तापमानाला सर्वाधिक असते?
A: 4°C*
B: 25°C
C: 0°C
D: 73°C

Z: Rajyaseva-2021
Q: 25 किलो वस्तुमानाची बॅग घेऊन एक व्यक्ती 30 सेकंदात 5 मीटर उंचीवर चढते. व्यक्तीला किती शक्ती लागेल?
A: 1225 W
B: 40.83 W*
C: 1.64 W
D: 245 W

Z: Rajyaseva 2018
Q: एक स्टीम इंजिन स्रोताकडून 3.6 × 10^9 J उष्णता घेऊन प्रति मिनिट 5.4 × 10^8 J कार्य करते. इंजिनची कार्यक्षमता किती?
A: 15%*
B: 12.5%
C: 85%
D: 87.5%

Z: Rajyaseva 2017
Q: 1800 किलोग्रॅमची लिफ्ट 2 m/s च्या स्थिर गतीने वर जात आहे. गतीला विरोध करणारे घर्षण बल 4000 N असल्यास, मोटरने पुरवलेली किमान शक्ती किती अश्वशक्ती (hp) असेल?
A: 59 hp*
B: 38 hp
C: 44 hp
D: 155 hp

Z: EXCISE 2017
Q: जलविद्युत केंद्रात ऊर्जेचे रूपांतर कसे होते?
A: गतीज ऊर्जा + स्थितिज ऊर्जा + विद्युत ऊर्जा
B: स्थितिज ऊर्जा -> गतीज ऊर्जा -> विद्युत ऊर्जा*
C: विद्युत ऊर्जा + स्थितिज ऊर्जा + गतीज ऊर्जा
D: विद्युत ऊर्जा + गतीज ऊर्जा + स्थितिज ऊर्जा

Z: PSI 2013
Q: जलविद्युत प्रकल्पामध्ये काय घडते?
A: पाण्यातून वीज काढली जाते
B: साठवलेल्या पाण्याच्या गतीज ऊर्जेचे विजेत रूपांतर होते
C: पाणी वाफेमध्ये रूपांतरित करून जनरेटर फिरवले जातात
D: साठवलेल्या पाण्याच्या स्थितिज ऊर्जेचे विजेमध्ये रूपांतर केले जाते*

Z: PSI 2013
Q: चालणाऱ्या घड्याळाची स्प्रिंग गुंडाळल्याने काय होते?
A: स्थितिज ऊर्जेचे रूपांतर गतीज ऊर्जेत होते*
B: गतीज ऊर्जेचे रूपांतर स्थितिज ऊर्जेत होते
C: स्थितिज ऊर्जा स्थिर राहते
D: गतीज ऊर्जा स्थिर राहते

Z: ASO 2013
Q: जलविद्युत प्रकल्पांमध्ये:
A: साठवलेल्या पाण्याच्या गतीज ऊर्जेचे विजेत रूपांतर होते
B: पाण्यातून वीज काढली जाते
C: टर्बाइन फिरवण्यासाठी पाण्याचे वाफेत रूपांतर केले जाते
D: साठवलेल्या पाण्याच्या स्थितिज ऊर्जेचे विजेमध्ये रूपांतर होते*

Z: STI 2012
Q: 10 किलो वजनाची वस्तू जमिनीपासून 10 मीटर वर नेली. जर g = 9.8 m/s^2 असेल, तर मिळवलेली स्थितिज ऊर्जा किती?
A: 9800 J
B: 980 J*
C: 98 J
D: 9.8 J

Z: PSI 2011
Q: 'm' वस्तुमानाची वस्तू 'v' वेगाने गतिमान असल्यास तिची गतीज ऊर्जा काय असेल?
A: mv^2
B: 1/2 mv^2*
C: 1/3 mv^2
D: 1/2 kx^2

Z: Gr-B Main-2023
Q: खालीलपैकी कोणता यांत्रिक तरंगाचा (Mechanical wave) प्रकार आहे?
A: प्रकाश तरंग
B: ध्वनी तरंग*
C: रेडिओ तरंग
D: टेलिव्हिजन तरंग

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: हवेचे तापमान 1°C ने वाढल्यास ध्वनीचा हवेतील वेग कितीने वाढतो?
A: 6.1 m/s
B: 0.61 m/s*
C: 61 m/s
D: 16 m/s

Z: Clerk Main 2022
Q: ध्वनीचा वेग कोणत्या माध्यमात सर्वाधिक असतो?
A: वायू
B: निर्वात
C: द्रव
D: स्थायू (Solid)*

Z: Rajyaseva 2022
Q: सोनार (SONAR) तंत्रज्ञान कशासाठी वापरले जाते?
A: प्रसूतीपूर्व तपासणी
B: हृदयाच्या झडपांच्या कार्याचा अभ्यास
C: भूगर्भीय अभ्यास
D: पाणबुडीसारख्या पाण्याखालील वस्तूंची गती आणि स्थान मोजणे*

Z: Rajyaseva 2022
Q: एका ध्वनी तरंगाची वारंवारता 1000 Hz आणि तरंगलांबी 0.25 m आहे. 5 सेकंदात त्याने कापलेले अंतर किती असेल?
A: 50 km
B: 1250 m*
C: 800 m
D: 80 km

Z: Gr-B 2022
Q: ध्वनीचा स्रोत आणि अडथळा यांमधील अंतर किती असल्यास प्रतिध्वनी ऐकू येतो?
A: 17 मीटरपेक्षा कमी
B: 17 मीटर किंवा त्याहून अधिक*
C: 7 मीटरपेक्षा कमी
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Group C 2022
Q: ध्वनीचा स्रोत आणि निरीक्षक यांच्यातील सापेक्ष गतीमुळे वारंवारतेत होणाऱ्या आभासी बदलाला काय म्हणतात?
A: हायगन्स प्रभाव
B: ज्यूल प्रभाव
C: डॉप्लर प्रभाव (Doppler Effect)*
D: रामन प्रभाव

Z: Clerk Main 2021
Q: समुद्राची खोली कोणत्या तंत्रज्ञानाचा वापर करून मोजली जाते?
A: सोनार (Sonar)*
B: सोनोग्राफी
C: होलोग्राफी
D: मायक्रोस्कोपी

Z: Tech.2021
Q: ध्वनी तरंग हे अनुतरंग यांत्रिक तरंग असून ते कोणत्या माध्यमातून प्रवास करू शकतात?
A: वायू
B: द्रव
C: स्थायू
D: वरील सर्व माध्यमांमधून*

Z: Group B 2021
Q: ध्वनीची किमान ऐकू येणारी वारंवारता म्हणजे काय?
A: श्रवणक्षमतेची प्रारंभ मर्यादा (Threshold intensity)
B: श्रवणक्षमतेची खालची मर्यादा (Lower pitch limit)*
C: श्रवणक्षमतेची वरची मर्यादा
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Clerk Main 2021
Q: प्रकाश एका माध्यमातून दुसऱ्या माध्यमात जाताना प्रकाशाचा कोणता गुणधर्म बदलत नाही?
A: वेग
B: तरंगलांबी
C: आयाम
D: वारंवारता (Frequency)*

Z: Rajyaseva 2020
Q: जेव्हा ध्वनी तरंगाचे संपीडन (Compression) दृढ भिंतीवर आदळते, तेव्हा त्याचे परावर्तन कसे होते?
A: π (180°) प्रावस्था बदलासह संपीडन
B: प्रावस्था बदल न होता संपीडन*
C: π/2 (90°) प्रावस्था बदलासह विरलन
D: प्रावस्था बदल न होता विरलन

Z: Group B 2019
Q: ध्वनीच्या बाबतीत कोणती विधाने सत्य आहेत? (a) ध्वनी तरंग अवतरंग असतात. (b) श्रवणीय ध्वनीची वारंवारता 20 kHz आणि त्याहून अधिक असते. (c) ध्वनीच्या प्रसारणासाठी माध्यमाची गरज असते. (d) अनियतकालिक ध्वनी तरंगांना 'आवाज/गोंधळ' (Noise) म्हणतात.
A: (a) आणि (b)
B: (a) आणि (c)
C: (b) आणि (c)
D: (c) आणि (d)*

Z: Rajyaseva 2017
Q: ध्वनीचा वेग 336 m/s आणि तरंगलांबी 3 सेमी आहे, तर त्याची वारंवारता किती असेल आणि तो मानवाला ऐकू येईल का?
A: 100800 Hz, नाही
B: 100800 Hz, होय
C: 11200 Hz, नाही
D: 11200 Hz, होय*

Z: STI 2017
Q: एकमेकांशी संवाद साधण्यासाठी खालीलपैकी कोण अवश्राव्य (Infrasonic) ध्वनी लहरींचा वापर करतात?
A: व्हेल
B: गेंडा
C: हत्ती
D: वरील सर्व*

Z: STI 2017
Q: जेव्हा आपण मंद ध्वनीचे मोठ्या आवाजात रूपांतर करतो, तेव्हा आपण त्याचा काय वाढवतो?
A: वेग
B: वारंवारता
C: आयाम (Amplitude)*
D: तरंगलांबी

Z: STI 2017
Q: अल्ट्रासाऊंड स्कॅनिंग कशासाठी उपयुक्त आहे? (a) गर्भातील दोष तपासण्यासाठी (b) हृदयाच्या झडपांची हालचाल तपासण्यासाठी
A: (a) सत्य पण (b) असत्य
B: (a) असत्य पण (b) सत्य
C: दोन्ही (a) आणि (b) सत्य आहेत*
D: दोन्ही असत्य आहेत

Z: Rajyaseva 2016
Q: खालील विधाने विचारात घ्या: (a) धुक्याच्या शांत रात्री जाणाऱ्या रेल्वेची शिट्टी लांबपर्यंत ऐकू येते. (b) हवेतील ध्वनीचा वेग हा हवेतील आर्द्रतेशी समप्रमाणात असतो.
A: a आणि b दोन्ही बरोबर आहेत*
B: a किंवा b दोन्ही बरोबर नाहीत
C: a बरोबर आहे पण b नाही
D: b बरोबर आहे पण a नाही

Z: ASO 2015
Q: उन्हाळ्यापेक्षा हिवाळ्यात किंवा पावसाळ्यात ध्वनी जास्त अंतरावरून स्पष्ट ऐकू येतो कारण:
A: हिवाळ्यात किंवा पावसाळ्यात हवेतील आर्द्रता जास्त असते*
B: हवेचा दाब जास्त असतो
C: उन्हाळ्यात हवेचा दाब कमी असतो
D: आर्द्रता आणि हवेचा दाब दोन्ही जास्त असतात

Z: Rajyaseva 2014
Q: अचूक विधाने निवडा: (a) वायूंपेक्षा स्थायूंमध्ये ध्वनीचा वेग जास्त असतो. (b) ध्वनीचा वेग निर्वात पोकळीत सर्वाधिक असतो. (c) ध्वनी तरंग हे अनुतरंग असतात. (d) द्रवांपेक्षा वायूंमध्ये ध्वनीचा वेग कमी असतो.
A: फक्त (a), (c) आणि (d)*
B: फक्त (a) आणि (b)
C: फक्त (c) आणि (d)
D: फक्त (b) आणि (d)

Z: Rajyaseva 2013
Q: कोणते विधान सत्य नाही?
A: CO2 लेसर स्टेनलेस स्टील कापण्यासाठी वापरला जाऊ शकतो
B: MRI मेंदूच्या प्रतिमांसाठी वापरला जातो आणि त्यात प्रारणे नसतात
C: शत्रूची क्षेपणास्त्रे शोधण्यासाठी रडार वापरला जातो
D: चांदीच्या दागिन्यांवर सोन्याचा मुलामा देण्यासाठी सोनार (SONAR) तंत्रज्ञान वापरले जाते*

Z: STI 2013
Q: सभागृहामध्ये ध्वनीच्या निकृष्ट गुणवत्तेचे कारण काय असते?
A: आंतरिक परावर्तन
B: अनुनाद
C: निनाद (Reverberation)*
D: स्पंदन

Z: STI 2013
Q: समुद्राची खोली कशाद्वारे निश्चित केली जाते?
A: क्रोमॅटोग्राफी तंत्र
B: सोनार (SONAR) तंत्रज्ञान*
C: निष्कर्षण तंत्र
D: रिफ्रॅक्टोमीटर

Z: PSI 2013
Q: ध्वनी तरंगांच्या प्रसारणासाठी काय आवश्यक आहे?
A: निर्वात पोकळी आवश्यक आहे
B: माध्यम (द्रव्य) आवश्यक आहे*
C: माध्यमाचे कण स्रोताकडून श्रोत्याकडे प्रवास करतात
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: PSI-2013
Q: ध्वनीची निर्मिती कशामुळे होते?
A: माध्यमातील कणांच्या कंपनामुळे*
B: माध्यमातील कणांच्या घर्षणामुळे
C: माध्यमातील कणांच्या स्थानांतरणीय गतीमुळे
D: माध्यमातील कणांच्या परिभ्रमण गतीमुळे

Z: STI 2012
Q: वारंवारतेचे SI एकक काय आहे?
A: न्यूटन
B: वॅट
C: हर्ट्झ (Hertz)*
D: ज्यूल

Z: Gr-C Main-2023
Q: खालील विधाने विचारात घ्या: (a) जेव्हा माध्यमाचा अपवर्तनांक वारंवारतेवर अवलंबून असतो तेव्हा प्रकाशाचे अपस्करण होते. (b) सर्व भौतिक माध्यमे अपस्करणशील असतात; केवळ निर्वात पोकळी अनपस्करणशील असते.
A: फक्त a
B: a आणि b दोन्ही*
C: फक्त b
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Gr-C Main-2023
Q: मायोपिया हा 'निकटदृष्टिता' दोष कशामुळे होतो?
A: वस्तूची प्रतिमा दृष्टिपटलाच्या (Retina) पुढे तयार होते आणि त्यावर नाही*
B: वस्तूची प्रतिमा दृष्टिपटलाच्या मागे तयार होते
C: वस्तूची प्रतिमा थेट दृष्टिपटलावर तयार होते
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: जर 36° कोनात झुकलेल्या दोन सपाट आरशांमध्ये एक वस्तू सममितीय ठेवली, तर किती प्रतिमा तयार होतील?
A: 8
B: 9*
C: 10
D: 11

Z: Clerk Main 2022
Q: दृश्य वर्णपटात कोणत्या प्रकाशाची तरंगलांबी सर्वाधिक असते?
A: जांभळा
B: तांबडा (Red)*
C: पिवळा
D: हिरवा

Z: Clerk Main 2022
Q: साध्या भिंगाची विशालन क्षमता (Magnifying power) M = ______ असते.
A: f/D
B: D/f + 2
C: D/f - 1
D: 1 + D/f*

Z: Tech.2022
Q: लोलकातून जाताना पांढरा प्रकाश त्याच्या घटक रंगांमध्ये कोणत्या प्रक्रियेमुळे विभक्त होतो?
A: प्रकाशाचे परावर्तन
B: पूर्ण आंतरिक परावर्तन
C: अपस्करण (Dispersion)*
D: प्रकाशाचे अपवर्तन

Z: Group C 2022
Q: निरोगी डोळा 25 सेमी पेक्षा जवळच्या वस्तू स्पष्टपणे पाहू शकत नाही, कारण:
A: डोळ्याचे नाभीय अंतर 25 सेमी असते
B: डोळ्याच्या भिंगापासून दृष्टिपटलाचे अंतर 25 सेमी असते
C: डोळा भिंग आणि दृष्टिपटलातील अंतर मर्यादेपलीकडे कमी करू शकत नाही
D: डोळा त्याचे नाभीय अंतर ठराविक मर्यादेपलीकडे कमी करू शकत नाही*

Z: Group B 2022
Q: प्रकाश डोळ्यात एका पातळ पडद्याद्वारे प्रवेश करतो, त्याला काय म्हणतात?
A: बुबुळ (Iris)
B: बाहुली (Pupil)
C: दृष्टिपटल (Retina)
D: कॉर्निया (पारपटल)*

Z: Rajyaseva 2022
Q: दोन सपाट आरशांमधील कोन 30 अंश असल्यास, आरशांमध्ये मांजरीच्या किती प्रतिमा दिसतील?
A: 0
B: 1
C: 11*
D: 12

Z: Tech.2021
Q: दोन भिंगांचे नाभीय अंतर अनुक्रमे 2m आणि 1m आहे, तर त्या भिंगांच्या संयोगाची एकूण शक्ती किती असेल?
A: 3 D
B: 1.5 D*
C: 1 D
D: 0.5 D

Z: Group C 2021
Q: वाहनांमध्ये मागचे दृश्य पाहण्यासाठी (Rear view mirror) सामान्यतः कोणते आरसे वापरले जातात?
A: समतलोत्तल आरसा
B: सपाट आरसा
C: अंतर्गोल आरसा
D: बहिर्गोल आरसा (Convex mirror)*

Z: Clerk Main 2021
Q: प्रकाश एका माध्यमातून दुसऱ्या माध्यमात जाताना प्रकाशाचा कोणता गुणधर्म बदलत नाही?
A: वेग
B: तरंगलांबी
C: आयाम
D: वारंवारता (Frequency)*

Z: Rajyaseva 2021
Q: जर पहिल्या माध्यमात प्रकाशाचा वेग 2 × 10^8 m/s असेल आणि दुसऱ्या माध्यमात 1.25 × 10^8 m/s असेल, तर पहिल्या माध्यमाच्या सापेक्ष दुसऱ्या माध्यमाचा अपवर्तनांक किती?
A: 2.5
B: 1.33
C: 1.6*
D: 0.625

Z: Rajyaseva 2019
Q: ऑप्टिकल फायबर खालीलपैकी कोणत्या तत्त्वावर आधारित आहे? (a) परावर्तन (b) अपवर्तन (c) पूर्ण आंतरिक परावर्तन (d) अपस्करण
A: a, b आणि c
B: फक्त c*
C: b आणि d
D: फक्त d

Z: Group B 2019
Q: पावसाळ्यात आकाशात दिसणारे सुंदर इंद्रधनुष्य कोणत्या नैसर्गिक घटकांचा परिणाम आहे? (a) अपवर्तन (b) अपस्करण (c) अंतर्गत परावर्तन (d) बाह्य परावर्तन
A: फक्त (a) आणि (b)
B: फक्त (a), (b) आणि (c)*
C: (a), (b), (c) आणि (d)
D: फक्त (a), (b) आणि (d)

Z: Group B 2019
Q: विधाने विचारात घ्या: (a) प्रकाश किरण एका पारदर्शक माध्यमातून दुसऱ्या माध्यमात जाताना दिशा बदलतो. (b) वेगवेगळ्या माध्यमांमध्ये प्रकाशाचा वेग वेगवेगळा असतो.
A: विधान (a) बरोबर आहे आणि (b) त्याचे योग्य स्पष्टीकरण आहे*
B: विधाने (a) आणि (b) दोन्ही बरोबर आहेत पण (b) स्पष्टीकरण नाही
C: विधान (a) चुकीचे आहे पण (b) बरोबर आहे
D: दोन्ही विधाने चुकीची आहेत

Z: Clerk Main 2019
Q: प्रकाशाचे अवतरंग स्वरूप (Transverse nature) कोणत्या घटनेमुळे सिद्ध होते?
A: विवर्तन (Diffraction)
B: अपवर्तन
C: ध्रुवीकरण (Polarization)*
D: अपस्करण

Z: Group B 2018
Q: अंतर्गोल आरशासाठी किरण आकृती काढण्याबाबत कोणती विधाने बरोबर आहेत? (A) जर आपाती किरण मुख्य अक्षाला समांतर असेल तर परावर्तित किरण नाभीतून जातो. (B) जर आपाती किरण नाभीतून जात असेल तर परावर्तित किरण मुख्य अक्षाला समांतर असतो.
A: दोन्ही विधाने (A) आणि (B) बरोबर आहेत*
B: विधान (A) बरोबर आणि (B) चूक आहे
C: विधान (A) चूक आणि (B) बरोबर आहे
D: दोन्ही विधाने चुकीची आहेत

Z: Group B 2018
Q: दंड आणि शंकू (Rods and Cones) नावाच्या संवेदी चेतापेशी कोठे आढळतात?
A: कॉक्लिया
B: डर्मिस
C: एपिडर्मिस
D: डोळ्याचे दृष्टिपटल (Retina)*

Z: Rajyaseva 2018
Q: फ्रेनेलच्या बायप्रिझममध्ये तरंगलांबीचे (λ) मूल्य कशावर अवलंबून असते?
A: दोन सुसंगत स्रोतांमधील अंतर
B: फ्रिंज रुंदी
C: स्लिट आणि दुर्बिणीच्या आयपीसमधील अंतर
D: वरील सर्व*

Z: Rajyaseva 2018
Q: ज्या व्यक्तीसाठी सुस्पष्ट दृष्टीचे लघुत्तम अंतर 50 सेमी आहे, त्या व्यक्तीच्या चष्म्याच्या भिंगाचे नाभीय अंतर किती असावे?
A: 50 सेमी, अंतर्गोल
B: 50 सेमी, बहिर्गोल*
C: 25 सेमी, अंतर्गोल
D: 25 सेमी, बहिर्गोल

Z: Rajyaseva 2018
Q: 1 मिमी अंतरावर असलेल्या दोन समांतर स्लिट्स पडद्यापासून 1 मीटर अंतरावर आहेत. जेव्हा 500 नॅनोमीटर तरंगलांबीचा प्रकाश त्यावर पडतो, तेव्हा फ्रिंजमधील अंतर किती असेल?
A: 5.0 mm
B: 0.5 mm*
C: 5.0 cm
D: 0.05 mm

Z: Group-C 2018
Q: 257 मीटर/सेकंद वेगाने धावणाऱ्या 257 ग्रॅम वस्तुमानाच्या चेंडूची तरंगलांबी किती असेल? (h = 6.626 × 10^-34 J.s)
A: 10^-35 m*
B: 10^-32 m
C: 10^-38 m
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: Group C 2018
Q: जेव्हा पांढऱ्या प्रकाशाचा किरण लोलकातून जातो तेव्हा तो त्याच्या घटक रंगांमध्ये किंवा तरंगलांबींमध्ये विभागला जातो. या घटनेला काय म्हणतात?
A: प्रकाशाचे परावर्तन
B: प्रकाशाचे अपवर्तन
C: प्रकाशाचे अपस्करण (Dispersion)*
D: प्रकाशाचे विवर्तन

Z: Clerk Main 2018
Q: मौल्यवान हिरा तेजस्वीपणे का चमकतो?
A: मोठ्या संख्येने पैलू असल्यामुळे
B: प्रकाशाचे आंशिक आणि पूर्ण आंतरिक परावर्तन*
C: पॉलिश केलेल्या पृष्ठभागावरून परावर्तन
D: प्रकाशाचे अपवर्तन

Z: Group C 2017
Q: एखादी व्यक्ती 2.0 मीटरपेक्षा दूरच्या वस्तू स्पष्टपणे पाहू शकत नाही. दृष्टी दोष सुधारण्यासाठी आवश्यक असलेल्या भिंगाची शक्ती किती असेल?
A: + 2.0 डायॉप्टर
B: - 1.0 डायॉप्टर
C: + 1.0 डायॉप्टर
D: - 0.5 डायॉप्टर*

Z: Clerk 2017
Q: जर उपचारात्मक भिंगाची शक्ती + 2.5 डायॉप्टर असेल तर त्याचे नाभीय अंतर किती असेल?
A: 25 सेमी
B: 30 सेमी
C: 40 सेमी*
D: 50 सेमी

Z: Clerk 2017
Q: एका माध्यमात प्रकाशाचा वेग 1.5 × 10^8 m/s आहे आणि हवेतील वेग 3 × 10^8 m/s असल्यास, हवेच्या सापेक्ष त्या माध्यमाचा अपवर्तनांक किती?
A: 0.5
B: 1.5
C: 2*
D: 4.5

Z: Clerk 2017
Q: विजेचा लखलखाट झाल्यानंतर 5 सेकंदांनी विजेचा आवाज ऐकू आला. जर हवेतील ध्वनीचा वेग 340 m/s असेल, तर वीज चमकण्याचे ठिकाण किती अंतरावर असेल?
A: 170 m
B: 340 m
C: 1700 m*
D: 3400 m

Z: Rajyaseva 2015
Q: दुर्बिणीसारख्या प्रकाशीय उपकरणात क्षेत्र भिंग आणि नेत्र भिंगाचा संयोग काय तयार करतो?
A: वस्तु भिंग
B: संयुक्त नेत्र भिंग (Compound eye-piece)*
C: विशालक
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: STI 2015
Q: डोळ्याची रचना कॅमेऱ्यासारखी असते. याबाबत विधाने विचारात घ्या: (a) बुबुळ (Iris) भिंगाचे छिद्र आणि शटर म्हणून कार्य करते. (b) सिलिअरी स्नायू समायोजनाचे कार्य पाहतात.
A: फक्त (a) बरोबर आहे
B: फक्त (b) बरोबर आहे
C: दोन्ही (a) आणि (b) बरोबर आहेत*
D: दोन्ही चुकीचे आहेत

Z: STI 2015
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) तांबड्या प्रकाशासाठी विचलन कोन सर्वाधिक असतो. (b) जांभळ्या प्रकाशाची तरंगलांबी सर्वाधिक असते.
A: फक्त (a)
B: फक्त (b)
C: दोन्ही (a) आणि (b)
D: दोन्ही बरोबर नाहीत*

Z: STI 2015
Q: प्रकाशाचा तिरपा किरण एका माध्यमातून दुसऱ्या माध्यमात जाताना दिशा बदलण्याच्या घटनेला काय म्हणतात?
A: परावर्तन
B: अपवर्तन (Refraction)*
C: अपस्करण
D: विचलन

Z: Rajyaseva 2014
Q: रामन प्रभाव कशामुळे होतो?
A: फोटॉनची इलेक्ट्रॉनशी अप्रत्यास्थ टक्कर
B: फोटॉनची इलेक्ट्रॉनशी प्रत्यास्थ टक्कर
C: फोटॉनची रेणूशी अप्रत्यास्थ टक्कर (Inelastic collision)*
D: फोटॉनची रेणूशी प्रत्यास्थ टक्कर

Z: PSI 2013
Q: मृगजळ (Mirage) कशामुळे निर्माण होते?
A: वातावरणातील अपवर्तनामुळे प्रकाशाचे पूर्ण आंतरिक परावर्तन वरच्या दिशेने होणे*
B: वातावरणातील अपवर्तनामुळे प्रकाशाचे पूर्ण आंतरिक परावर्तन खालच्या दिशेने होणे
C: जमिनीवरून प्रकाशाचे परावर्तन
D: जमिनीवरून प्रकाशाचे अपवर्तन

Z: PSI 2013
Q: अतिउंचावर अंतराळवीराला आकाश काळे का दिसते?
A: जास्त उंचीवर वातावरण नसते
B: प्रकाशाचे विकिरण (Scattering) होत नाही
C: दोन्ही (1) आणि (2) बरोबर आहेत*
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: ASO 2013
Q: मानवी डोळ्यात प्रवेश करणाऱ्या प्रकाशाच्या प्रमाणावर डोळ्याचा कोणता भाग नियंत्रण ठेवतो?
A: कॉर्निया
B: बुबुळ (Iris)*
C: बाहुली
D: दृष्टिपटल

Z: PSI 2012
Q: सौर कुकरच्या डब्याचा आतील पृष्ठभाग काळ्या रंगाने रंगवला जातो, कारण काळा पृष्ठभाग:
A: उष्णता प्रारणे उत्सर्जित करतो
B: उष्णता प्रारणे परावर्तित करतो
C: उष्णता प्रारणे नाकारतो
D: उष्णता प्रारणे शोषून घेतो*

Z: ASO 2012
Q: आकाश निळे का दिसते?
A: ते प्रत्यक्षात निळे आहे
B: वातावरण इतर रंगांपेक्षा निळ्या रंगाचे विकिरण जास्त करते*
C: सर्व रंग एकत्र येऊन निळा रंग तयार होतो
D: पांढऱ्या प्रकाशात निळा घटक प्रभावी असतो

Z: PSI 2011
Q: 1 मिलिग्रॅम वस्तुमानाचे ऊर्जेत रूपांतर केल्यास किती ऊर्जा मिळू शकते?
A: 9 × 10^7 ज्यूल
B: 3 × 10^10 ज्यूल
C: 9 × 10^10 ज्यूल*
D: 3 × 10^2 ज्यूल

Z: PSI 2011
Q: डोळ्याचा गोलक किंचित लांबट झाल्यामुळे कोणता दृष्टीदोष उद्भवतो?
A: निकटदृष्टिता (Myopia)*
B: दूरदृष्टिता
C: रंगअंधत्व
D: वृद्धदृष्टिता

Z: PSI 2011
Q: प्रत्येकी 10 सेमी नाभीय अंतर असलेली दोन भिंगे एकमेकांपासून 10 सेमी अंतरावर ठेवली तर संयुक्त भिंगाची शक्ती किती असेल?
A: 1 D
B: 10 D*
C: 100 D
D: 0.1 D

Z: PSI 2011
Q: हवेत प्रकाशाचा वेग C असल्यास आणि काचेचा हवेच्या सापेक्ष अपवर्तनांक 1.5 असल्यास काचेमधील प्रकाशाचा वेग किती असेल?
A: 1.5 C
B: C / 1.5*
C: C
D: (1.5)^2 C

Z: ASO 2011
Q: +4 m आणि -2 m नाभीय अंतर असलेली दोन पातळ भिंगे एकमेकांच्या संपर्कात ठेवली. संयुक्त भिंगाचे नाभीय अंतर किती असेल?
A: -4 m*
B: +2 m
C: +4 m
D: -2 m

Z: ASO-2016
Q: मध्यकर्णातील हाडांचा (Ear ossicles) बाहेरून आत जाणारा योग्य क्रम कोणता?
A: स्टेप्स, इनकस, मॅलियस
B: इनकस, मॅलियस, स्टेप्स
C: मॅलियस, स्टेप्स, इनकस
D: मॅलियस, इनकस, स्टेप्स*

Z: STI-2015
Q: खालीलपैकी कोणती वाक्ये बरोबर आहेत? (a) दूरदृष्टिता दोष बहिर्गोल भिंग वापरून दुरुस्त केला जातो. (b) निकटदृष्टिता दोष बहिर्गोल भिंग वापरून दुरुस्त केला जातो. (c) दूरदृष्टिता दोष अंतर्गोल भिंग वापरून दुरुस्त केला जातो. (d) निकटदृष्टिता दोष अंतर्गोल भिंग वापरून दुरुस्त केला जातो.
A: फक्त a आणि b बरोबर आहेत
B: फक्त b आणि c बरोबर आहेत
C: फक्त c आणि d बरोबर आहेत
D: फक्त a आणि d बरोबर आहेत*

Z: PSI-2011
Q: जर द्वि-बहिर्गोल भिंगाची वक्रता त्रिज्या 50 सेमी असेल आणि त्याचा अपवर्तनांक 1.50 असेल, तर भिंगाचे नाभीय अंतर किती असेल?
A: 100 सेमी
B: 25 सेमी
C: 50 सेमी*
D: 75 सेमी

Z: PSI-2011
Q: मानवी डोळ्याचा कॉर्निया पूर्ण गोलाकार नसताना होणाऱ्या दोषाला काय म्हणतात?
A: ॲस्टिग्मॅटिझम (Astigmatism)*
B: हायपरमेट्रोपिया
C: हायपोमेट्रोपिया
D: प्रेस्बायोपिया

Z: PSI-2011
Q: निरोगी मानवी डोळ्याचे स्पष्ट दृष्टीचे किमान अंतर किती असते?
A: 30 सेमी
B: 15 सेमी
C: 25 सेमी*
D: 40 सेमी

Z: PSI-2011
Q: चष्म्याची भिंगे कशापासून बनवली जातात?
A: पायरॅक्स काच
B: फ्लिंट काच*
C: साधी काच
D: कोबाल्ट काच

Z: Rajyaseva-2016
Q: जर आपण तलावातील खडा पाहिला, तर तो खडा:
A: प्रत्यक्षात आहे त्यापेक्षा अधिक खोल भासतो
B: ज्या खोलीवर आहे त्याच खोलीवर भासतो
C: प्रत्यक्षात आहे त्यापेक्षा पृष्ठभागाच्या जवळ भासतो*
D: अदृश्य होतो

Z: Gr-B & C Pre-2023
Q: रोधकामध्ये विद्युत प्रवाहाने खर्च केलेली शक्ती कशाच्या समप्रमाणात असते?
A: रोधकामधील प्रवाहाच्या वर्गाच्या (Square of current)*
B: प्रवाहाच्या घनाशी
C: प्रवाहाच्या वर्गमुळाशी
D: त्यावरील विभवांतराच्या वर्गाशी

Z: Rajyaseva-2023
Q: ज्या पदार्थांची रोधकता एका विशिष्ट क्रांतिक तापमानाखाली शून्य होते त्यांना काय म्हणतात?
A: वाहक
B: विसंवाहक
C: अतिवाहक (Superconductors)*
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva-2022
Q: 110 Ω रोध असलेल्या उपकरणाला 33 V चे विभवांतर दिले जाते. जर तोच प्रवाह 500 Ω रोध असलेल्या उपकरणातून पाठवायचा असेल, तर किती विभवांतर द्यावे लागेल?
A: 726 V
B: 455 V
C: 1500 V
D: 150 V*

Z: Group C 2022
Q: वाहनाचा वेग जाणून घेण्यासाठी खालीलपैकी कशाचा वापर केला जातो?
A: एडी प्रवाह (Eddy currents)*
B: चुंबकीय प्रेरण
C: विद्युत प्रवाह
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Group B 2022
Q: खालीलपैकी कोणत्या पदार्थाची औष्णिक वाहकता (Thermal conductivity) सर्वाधिक आहे?
A: लाकूड
B: ॲल्युमिनियम
C: काच
D: चांदी (Silver)*

Z: Clerk Main 2021
Q: कोरड्या घटामध्ये (Dry cell battery) धन अग्र (ॲनोड) कशाचा बनलेला असतो?
A: MnO2
B: ग्रॅफाइट
C: Cd
D: Zn (जस्त)*

Z: Tech.2021
Q: समान द्रव्याच्या दोन तारा A आणि B च्या लांबीचे गुणोत्तर 6:1 असून त्या एकसर जोडणीत जोडल्या आहेत. तारांवरील विभवांतर अनुक्रमे 3V आणि 2V असल्यास, त्यांच्या त्रिज्यांचे गुणोत्तर RB / RA किती असेल?
A: 1/4
B: 1/2*
C: 1/3
D: 1/6

Z: Group-B-2020
Q: सौर घटाचे (Solar cell) कार्य कशावर आधारित आहे?
A: स्टार्क प्रभाव
B: कूलॉम प्रभाव
C: झीमन प्रभाव
D: फोटोव्होल्टेइक प्रभाव*

Z: Rajyaseva-2020
Q: 300 वॅटची वॉशिंग मशीन दररोज 1 तास वापरली जाते. वीज दर रु. 3.00 प्रति युनिट असल्यास, मार्च महिन्यासाठी वॉशिंग मशीनचा विजेचा खर्च किती येईल?
A: रु. 279.00
B: रु. 31.00
C: रु. 27.00
D: रु. 27.90*

Z: Group C 2019
Q: कार्बन रोधकावर नारंगी, निळा, पिवळा आणि सोनेरी असे चार रंग असल्यास त्याचे मूल्य किती असेल?
A: 46 × 10^3 Ω
B: 46 × 10^4 Ω
C: 36 × 10^3 Ω
D: 36 × 10^4 Ω*

Z: Clerk Main 2019
Q: 1 कॅलरी = ______ ज्यूल.
A: 3.6 × 10
B: 4.184*
C: 1.356
D: 746

Z: Clerk Main 2019
Q: 1000 वॅटची इस्त्री दररोज 2 तास वापरली जाते. विजेचा दर रु. 3.00 प्रति युनिट असल्यास, मे महिन्यात एकूण विजेचा खर्च किती होईल?
A: रु. 186*
B: रु. 180
C: रु. 135
D: रु. 200

Z: Group B 2018
Q: 4180 Ω रोध असलेल्या कॉइलमधून 0.3 A चा प्रवाह एका मिनिटासाठी पाठवला तर किती कॅलरीज उष्णता निर्माण होईल?
A: 240
B: 540*
C: 418
D: 60

Z: Group C 2018
Q: दोन रोध एकसर जोडले असता सममूल्य रोध 45 Ω होतो आणि समांतर जोडले असता सममूल्य रोध 10 Ω होतो, तर त्या रोधांची मूल्ये काय असतील?
A: 10 Ω, 45 Ω
B: 10 Ω, 30 Ω
C: 15 Ω, 30 Ω*
D: 10 Ω, 45 Ω

Z: Group C 2018
Q: 100 Ω रोध असलेल्या इस्त्रीमधून 0.2 A चा प्रवाह 1 मिनिटासाठी पाठवला, तर किती ज्यूल उष्णता निर्माण होईल?
A: 24 ज्यूल
B: 240 ज्यूल*
C: 2400 ज्यूल
D: 24000 ज्यूल

Z: Group B 2018
Q: योग्य जोड्या जुळवा: (a) सी. व्ही. रामन (b) जॉर्ज ओहम (c) हॅन्स ओर्स्टेड (d) मायकेल फॅराडे
A: a-iii, b-iv, c-ii, d-i
B: a-iii, b-iv, c-i, d-ii*
C: a-iii, b-v, c-ii, d-i
D: a-iii, b-v, c-iv, d-ii

Z: Rajyaseva-2018
Q: 12V विद्युतवाहक बल असलेल्या घटाला 10 Ω चा रोध जोडला असता 1.1 A चा प्रवाह वाहतो, तर घटाचा अंतर्गत रोध किती?
A: 10 Ω
B: 0.1 Ω
C: 10.9 Ω
D: 0.91 Ω*

Z: Clerk Main 2018
Q: 5 Ω, 10 Ω आणि 30 Ω रोधांच्या एकसर आणि समांतर जोडणीतील सममूल्य रोधांमधील फरक किती?
A: 30 Ω
B: 42 Ω*
C: 10 Ω
D: 45 Ω

Z: Rajyaseva 2017
Q: दोन रोध एकसर जोडल्यास एकूण रोध 45 Ω होतो आणि तेच रोध समांतर जोडल्यास एकूण रोध 10 Ω होतो, तर त्या रोधांची स्वतंत्र मूल्ये शोधा.
A: 20 Ω, 25 Ω
B: 20 Ω, 20 Ω
C: 30 Ω, 30 Ω
D: 15 Ω, 30 Ω*

Z: Clerk 2017
Q: 600 कूलॉमचा प्रभार एका मंडलातून 10 मिनिटे सतत वाहत असल्यास, त्या मंडलातील विद्युत प्रवाह किती असेल?
A: 1 A*
B: 6 A
C: 60 A
D: 6000 A

Z: Clerk 2017
Q: 750 वॅटची विजेची इस्त्री दररोज 2 तास वापरली जाते. युनिटचा दर रु. 3.00 असल्यास 30 दिवसांसाठी इस्त्रीचा वीज खर्च किती येईल?
A: रु. 200
B: रु. 135*
C: रु. 90
D: रु. 150

Z: STI 2016
Q: वीज बिलामधील एका युनिटचे मूल्य किती kWh / ज्यूल असते?
A: 36 × 10^5 ज्यूल*
B: 386 × 10^5 ज्यूल
C: 40 × 10^5 ज्यूल
D: 42 × 10^5 ज्यूल

Z: STI 2015
Q: विद्युत परिपथात वापरली जाणारी फ्यूज तार: (a) उपकरणासोबत एकसर जोडली जाते (b) समांतर जोडली जाते (c) संमिश्रापासून बनवली जाते (d) शुद्ध धातूपासून बनवली जाते
A: (a) आणि (c)*
B: (b) आणि (c)
C: (b) आणि (d)
D: (a) आणि (d)

Z: ASO 2015
Q: दोन समान रोध आधी एकसर आणि नंतर समांतर जोडणीत 'V' विभवांतराच्या स्रोताला जोडले. कोणते विधान बरोबर आहे?
A: दोन्ही जोडण्यांमध्ये समान शक्ती खर्च होते
B: एकसर जोडणी समांतरपेक्षा जास्त शक्ती वापरते
C: एकसर जोडणी समांतर जोडणीपेक्षा कमी शक्ती वापरते*
D: अपुरी माहिती

Z: STI 2013
Q: घरातील वायरिंगमधील सर्व उपकरणे समांतर जोडणीत का जोडली जातात?
A: उच्च व्होल्टेज मिळवण्यासाठी
B: जास्त विद्युत प्रवाह मिळवण्यासाठी*
C: जोडणी करणे सोपे असते म्हणून
D: वरीलपैकी काहीही नाही

Z: PSI 2013
Q: कोणते विधान सत्य आहे? (A) कमी रोध मिळवण्यासाठी कमी लांबीची जाड तार वापरली जाते. (B) जास्त रोध मिळवण्यासाठी कमी लांबीची बारीक तार वापरली जाते.
A: फक्त विधान (A) सत्य आहे
B: दोन्ही (A) आणि (B) सत्य आहेत
C: फक्त विधान (B) सत्य आहे*
D: दोन्ही सत्य नाहीत

Z: PSI 2013
Q: विजेची उपकरणे आणि त्यांची सामान्य शक्ती यांच्या जोड्या जुळवा: (a) रेडिओ संच (b) टीव्ही संच (c) रेफ्रिजरेटर (d) इलेक्ट्रिक इस्त्री
A: a-i, b-iii, c-ii, d-iv
B: a-iii, b-ii, c-i, d-iv
C: a-iii, b-i, c-iv, d-ii*
D: a-ii, b-iv, c-iii, d-i

Z: PSI 2013
Q: खालीलपैकी कोणती विधाने बरोबर आहेत? (A) इलेक्ट्रॉनचा प्रवाह ऋण अग्राकडून धन अग्राकडे असतो. (B) इलेक्ट्रॉनच्या प्रवाहाची दिशा विद्युत प्रवाहाच्या दिशेच्या विरुद्ध असते.
A: फक्त विधान (A) बरोबर आहे
B: फक्त विधान (B) बरोबर आहे
C: दोन्ही (A) आणि (B) बरोबर आहेत*
D: दोन्ही चुकीचे आहेत

Z: ASO 2013
Q: विद्युत हीटरचे घटक सामान्यतः कशापासून बनवलेले असतात?
A: टंगस्टन
B: कांस्य
C: निक्रोम (Nichrome)*
D: अरगॉन

Z: ASO 2013
Q: सौर सेल कशापासून बनवले जातात?
A: वाहक
B: विसंवाहक
C: अर्धवाहक (Semiconductors)*
D: अतिवाहक

Z: STI 2012
Q: 100 W, 240 V च्या दिव्याचा विद्युत रोध किती असेल?
A: 42 Ω
B: 576 Ω*
C: 5760 Ω
D: 5.76 Ω

Z: STI 2012
Q: 60 W चा दिवा 220 V च्या स्रोताला जोडला असता त्यातून किती विद्युत प्रवाह वाहतो?
A: 27.27 A
B: 2.727 A
C: 272.7 A
D: 0.2727 A*

Z: STI 2011
Q: जर 20 Ω रोध असलेल्या तारेतून 0.5 A चा प्रवाह वाहत असेल, तर तारेवरील विभवांतर किती असेल?
A: 2 व्होल्ट
B: 1.5 व्होल्ट
C: 1 व्होल्ट
D: 10 व्होल्ट*

Z: ASO 2011
Q: वाहकामधील दोन बिंदूंमधील विद्युत विभवांतर (V) कसे दर्शवले जाते?
A: V = कार्य (W) / प्रभार (Q)*
B: V = कार्य (W) / वेळ (t)
C: V = प्रभार (Q) / वेळ (t)
D: V = प्रभार (Q) / कार्य (W)

Z: ASO 2011
Q: सौर ऊर्जेचे प्रति वर्ष रु. 5 प्रति युनिट दराने बिल किती येईल?
A: 85 × 10^17
B: 35 × 10^17*
C: 10^17
D: 12 × 10^17

Z: ASO 2011
Q: 60 W चा दिवा 6 तास चालू ठेवल्यास किती विद्युत ऊर्जा वापरली जाईल?
A: 10 युनिट्स
B: 360 युनिट्स
C: 0.36 युनिट*
D: 0.1 युनिट

Z: Rajyaseva 2022
Q: खालीलपैकी कोणता नैसर्गिक चुंबक आहे?
A: तांबे
B: सिलिकॉन
C: जस्त
D: लोडस्टोन (Fe3O4)*

Z: Clerk Main 2018
Q: सरळ विद्युतवाहक तारेभोवती निर्माण होणाऱ्या चुंबकीय क्षेत्राची दिशा कोणता नियम ठरवतो?
A: फ्लेमिंगचा डाव्या हाताचा नियम
B: फ्लेमिंगचा उजव्या हाताचा नियम
C: उजव्या हाताच्या अंगठ्याचा नियम*
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva-2017
Q: पृथ्वीच्या चुंबकीय क्षेत्राचा क्षैतिज घटक 0.26 एकक आणि नमन कोन 60° असल्यास, त्या ठिकाणी पृथ्वीचे एकूण चुंबकीय क्षेत्र किती असेल?
A: 0.52 एकक*
B: 0.13 एकक
C: 15.6 एकक
D: 60.26 एकक

Z: Group-B-2017
Q: धातूंची विद्युत वाहकता कोणत्या क्रमाने वाढते?
A: Al, Ag, Cu
B: Al, Cu, Ag*
C: Cu, Al, Ag
D: Ag, Cu, Al

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे? (a) MRI शरीराच्या कोणत्याही भागाचा वेध घेऊ शकते. (b) सीटी स्कॅन हे एक्स-रे आणि एमआरआयपेक्षा श्रेष्ठ आहे.
A: फक्त a*
B: फक्त b
C: दोन्ही a आणि b
D: दोन्ही बरोबर नाहीत

Z: Rajyaseva-2016
Q: कपडे इस्त्री करण्यासाठी मायका (अब्रक) वापरला जातो. याबाबत कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) मायका हा विजेचा सुवाहक आहे. (b) मायका हा उष्णतेचा सुवाहक आहे.
A: फक्त a
B: फक्त b*
C: दोन्ही a आणि b
D: दोन्ही बरोबर नाहीत

Z: PSI-2013
Q: कोणते विधान सत्य आहे? (A) चुंबकाच्या ध्रुवांजवळ चुंबकीय बलरेषा एकमेकांच्या जवळ येतात. (B) चुंबकीय बलरेषा दक्षिण ध्रुवातून निघून उत्तर ध्रुवात संपतात.
A: फक्त विधान (A) सत्य आहे*
B: फक्त विधान (B) सत्य आहे
C: दोन्ही (A) आणि (B) सत्य आहेत
D: दोन्ही असत्य आहेत

Z: Gr-B Main-2023
Q: आंतरतारकीय अंतरे प्रकाश वर्षांमध्ये मोजली जातात. 1 प्रकाश वर्ष = ______
A: 1.4 × 10^11 m
B: 9.46 × 10^15 m*
C: 37.84 × 10^15 m
D: 150 × 10^8 km

Z: Rajyaseva-2021
Q: चंद्रावर मारलेला लेझर प्रकाश चंद्राच्या पृष्ठभागावरून परावर्तित होऊन पृथ्वीवर परत येण्यासाठी 2.56 सेकंद घेतो. पृथ्वीभोवतीच्या चंद्राच्या कक्षेची त्रिज्या किती आहे?
A: 7.68 × 10^8 m
B: 76.8 × 10^5 km
C: 38.4 × 10^5 km
D: 3.84 × 10^8 m*

Z: Rajyaseva-2021
Q: सूर्याभोवती एक प्रदक्षिणा पूर्ण करण्यासाठी 88 दिवस घेणारा आणि सूर्यापासून ______ अंतरावर असलेला ग्रह कोणता?
A: शुक्र, 8.8 कोटी किमी
B: बुध, 5.8 कोटी किमी*
C: मंगळ, 2.8 कोटी किमी
D: शनी, 5.2 कोटी किमी

Z: Group-B-2020
Q: पृथ्वीपासून वेगवेगळ्या ताऱ्यांचे अंतर मोजण्यासाठी कोणती पद्धत वापरली जाते?
A: गुरुत्वीय पद्धत
B: लंबन पद्धत (Parallax method)*
C: समांतर पद्धत
D: थेट पद्धत

Z: Group-C-2019
Q: खालीलपैकी कोणता ग्रह नाही?
A: प्लुटो*
B: शनी
C: युरेनस
D: नेपच्यून

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे?
A: पृथ्वी पूर्वेकडून पश्चिमेकडे फिरते
B: पृथ्वी पश्चिमेकडून पूर्वेकडे फिरते*
C: पृथ्वी दक्षिणेकडून उत्तरेकडे फिरते
D: पृथ्वी उत्तरेकडून दक्षिणेकडे फिरते

Z: ASO 2016
Q: संपूर्णपणे खगोलशास्त्राला समर्पित असलेली भारताची पहिली अंतराळ वेधशाळा कोणती आहे?
A: ॲस्ट्रोनॉट
B: मार्स ऑर्बिटर मिशन
C: ॲस्ट्रोसॅट (Astrosat)*
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva-2015
Q: जगभरात टीव्ही कार्यक्रमांचे प्रसारण कशाच्या साहाय्याने केले जाऊ शकते? (a) भूस्थिर उपग्रह (b) अवकाश तरंग प्रसरण (c) भू-तरंग प्रसरण (d) रेखांशात्मक लहरी
A: फक्त a*
B: a, b आणि c
C: फक्त a आणि c
D: फक्त d

Z: Rajyaseva-2015
Q: 2006 पासून ग्रहाचा दर्जा काढून बटू ग्रह (Dwarf planet) म्हणून घोषित केलेला ग्रह कोणता?
A: बुध
B: युरेनस
C: नेपच्यून
D: प्लुटो*

Z: STI 2011
Q: आपल्या सूर्यमालेतील सर्वात लहान आणि सूर्याच्या सर्वात जवळचा ग्रह कोणता?
A: शुक्र
B: बुध (Mercury)*
C: मंगळ
D: पृथ्वी

Z: Clerk Main 2022
Q: क्ष-किरण (X-rays) बाबत कोणती विधाने बरोबर आहेत? (a) रोंटजेन यांनी 1895 मध्ये शोध लावला (b) उच्च ऊर्जा असलेले विद्युत चुंबकीय तरंग (c) प्रकाशाच्या वेगाने प्रवास करतात (d) केंद्रकाद्वारे उत्स्फूर्तपणे उत्सर्जित होतात
A: a, b, c सत्य आहेत*
B: a, b, d सत्य आहेत
C: a, b, c, d सत्य आहेत
D: a, c, d सत्य आहेत

Z: Clerk Main 2022
Q: GMRT ही महाकाय रेडिओ दुर्बीण पुण्याजवळ कोठे उभारण्यात आली आहे?
A: आळेफाटा
B: नारायणगाव*
C: मंचर
D: इंदापूर

Z: Group B 2022
Q: पृष्ठभागांचे निर्जंतुकीकरण करण्यासाठी खालीलपैकी कशाचा वापर केला जातो?
A: अतिनील प्रकाश (Ultraviolet light)*
B: ऑटोक्लेव्ह
C: अवरक्त प्रकाश
D: सोडियम कार्बोनेट

Z: Clerk Main 2021
Q: साधारणपणे एक मिलिमीटरपेक्षा जास्त तरंगलांबी असलेल्या प्रारणांचा अभ्यास कोणती शाखा करते?
A: रेडिओ खगोलशास्त्र (Radio astronomy)*
B: अवरक्त खगोलशास्त्र
C: प्रकाशीय खगोलशास्त्र
D: अतिनील खगोलशास्त्र

Z: Clerk Main 2019
Q: खगोलीय प्रणालीमध्ये क्ष-किरण प्रामुख्याने कोणाद्वारे उत्सर्जित केले जातात?
A: अतिशय थंड वायू
B: अतिशय उष्ण वायू (Very hot gases)*
C: निष्क्रिय वायू
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणते विधान बरोबर आहे? (a) अतिनील किरण लहान गाठींच्या निदानासाठी उपयुक्त ठरतात. (b) अवरक्त किरण रासायनिक संयुगांच्या विश्लेषणासाठी मदत करतात.
A: फक्त a
B: फक्त b
C: दोन्ही a आणि b
D: दोन्ही बरोबर नाहीत*

Z: Rajyaseva-2016
Q: खालीलपैकी कोणती विद्युत चुंबकीय तरंगांची उदाहरणे आहेत? (a) टेलिव्हिजन लहरी (b) अतिनील किरण (c) क्ष-किरण (d) सूर्यकिरण
A: a, b आणि c
B: a, c आणि d
C: a, b आणि d
D: a, b, c आणि d*

Z: STI-2016
Q: बटाटे आणि कांदे यांसारख्या भाज्यांना मोड येणे रोखण्यासाठी कोणते प्रारण वापरले जाते?
A: अल्फा
B: गॅमा (Gamma)*
C: मायक्रोवेव्ह
D: अतिनील

Z: Rajyaseva-2015
Q: अतिनील किरण (UV rays) कशामधून आरपार जाऊ शकत नाहीत? (a) काच (b) क्वार्ट्झ (c) फ्लोराईट (d) रॉक सॉल्ट
A: फक्त a*
B: फक्त d
C: b, c आणि d
D: b आणि d फक्त

Z: Rajyaseva-2014
Q: 2.45 GHz फ्रिक्वेन्सी असलेल्या मायक्रोव्हेव्ह ओव्हनचे फायदे काय आहेत? (a) यात ज्वाला नसते (b) पोषक तत्वांचा ऱ्हास कमी होतो (c) अन्नात भौतिक बदल होतो (d) निर्जंतुकीकरण होते
A: (a), (b) आणि (d)*
B: (a), (b) आणि (c)
C: (b), (c) आणि (d)
D: (c) आणि (d)

Z: PSI-2014
Q: विधाने विचारात घ्या: (A) अतिनील भाग हा जांभळ्या रंगापेक्षा कमी तरंगलांबीचा वर्णपट आहे. (B) अवरक्त भाग हा तांबड्या रंगापेक्षा कमी तरंगलांबीचा भाग आहे. (C) वेगवेगळ्या रंगांसाठी लोलकाच्या द्रव्याचा अपवर्तनांक वेगवेगळा असतो.
A: A आणि B
B: A आणि C*
C: B आणि C
D: यांपैकी काहीही नाही

Z: PSI-2014
Q: 'बिग बँग थिअरी' मूळ अणूची संकल्पना म्हणून सर्वप्रथम कोणी मांडली?
A: अल्बर्ट आइनस्टाइन
B: जॉर्जेस लेमैत्रे*
C: आयझॅक न्यूटन
D: स्टीफन हॉकिंग

Z: ASO-2014
Q: वातावरणातील कार्बन डायऑक्साइडद्वारे (CO2) कोणती प्रारणे शोषून घेतली जातात?
A: अतिनील (U.V.)
B: अवरक्त (I.R.)*
C: दृश्य प्रकाश
D: सूक्ष्मतरंग

Z: STI-2012
Q: क्ष-किरण किंवा किरणोत्सारी पदार्थांच्या साहाय्याने कर्करोगासारख्या आजारावर उपचार करण्याच्या पद्धतीला काय म्हणतात?
A: रेडिओमेट्री
B: रेडिओपॅसिटी
C: रेडिओ टेलिग्राफी
D: रेडिओथेरपी (Radiotherapy)*

Z: STI-2012
Q: कांदे किंवा बटाट्यांना मोड येण्यापासून रोखण्यासाठी कोणती प्रारणे वापरली जातात?
A: अल्फा
B: बीटा
C: गॅमा*
D: अतिनील

Z: Rajyaseva Pre-2023
Q: जेव्हा किरणोत्सारी मूलद्रव्यातून अल्फा (α) कण बाहेर पडतो, तेव्हा काय होते?
A: अणुअंक 2 ने आणि अणुवस्तुमानांक 4 ने कमी होतो*
B: अणुअंक 1 ने आणि अणुवस्तुमानांक 2 ने कमी होतो
C: अणुअंक 1 ने वाढतो
D: अणुअंक आणि अणुवस्तुमानांक समान राहतात

Z: Rajyaseva-2020
Q: खालीलपैकी कोणाची आयनीकरण ऊर्जा (IE) सर्वाधिक आहे?
A: Mg
B: Mg+
C: Mg^2+*
D: वरील सर्व

Z: Group B 2021
Q: 0.025 eV ऊर्जा असलेला न्यूट्रॉन हा कोणता न्यूट्रॉन असतो?
A: औष्णिक न्यूट्रॉन (Thermal neutron)*
B: एपिथर्मल न्यूट्रॉन
C: जलद न्यूट्रॉन
D: मंद न्यूट्रॉन

Z: Group C 2021
Q: किरणोत्सारितेचा (Radioactivity) शोध कोणी लावला?
A: मारी क्युरी
B: रुदरफोर्ड
C: आइनस्टाइन
D: हेन्री बेquerel*

Z: Group C 2021
Q: 1 u वस्तुमानाची समतुल्य ऊर्जा किती असते?
A: 911 MeV
B: 921 MeV
C: 931 MeV*
D: 941 MeV

Z: Rajyaseva-2020
Q: ट्रिटिअमचे अर्धायुष्य 12.5 वर्षे असून त्याचा बीटा क्षय होतो. 25 वर्षांनंतर मूळ ट्रिटिअमचा किती भाग अविघटित राहील?
A: 0 (शून्य)
B: 0.5
C: 0.25*
D: 0.125

Z: Rajyaseva-2019
Q: विधाने विचारात घ्या: (a) बीटा कण ऋण प्रभारित असून धन प्रभारित अल्फा कणांपेक्षा जास्त भेदक असतात. (b) गॅमा कण उदासीन असून बीटा कणांपेक्षा जास्त भेदक असतात. (c) सामान्यतः उदासीन कणांची भेदक क्षमता खूप जास्त असते.
A: a आणि b वैश्विक सत्य आहेत*
B: a आणि b असत्य आहेत पण c सत्य आहे
C: c हे a आणि b चे फलनिष्पत्ती विधान आहे
D: c हे a आणि b चे फलनिष्पत्ती विधान नाही

Z: PSI-2016
Q: किरणोत्सारितेचे SI एकक काय आहे?
A: बेquerel (Bq)*
B: रुदरफोर्ड
C: क्युरी
D: चॅडविक

Z: ASO-2016
Q: अस्थिर केंद्रकातून अल्फा (α) कणाचे उत्सर्जन झाल्यास:
A: अणुअंक 2 ने आणि अणुवस्तुमानांक 4 ने कमी होतो*
B: अणुअंक 4 ने आणि अणुवस्तुमानांक 2 ने कमी होतो
C: अणुअंक 4 ने आणि अणुवस्तुमानांक 4 ने कमी होतो
D: अणुअंक 2 ने आणि अणुवस्तुमानांक 2 ने कमी होतो

Z: Rajyaseva-2013
Q: विधाने विचारात घ्या: (a) अल्फा कणाची भेदन क्षमता त्याच्या वस्तुमानाच्या व्यस्त प्रमाणात असते. (b) अल्फा कणाची भेदन क्षमता बीटा कणापेक्षा कमी असते.
A: दोन्ही विधाने सत्य आहेत आणि विधान (a) हे विधान (b) चे स्पष्टीकरण आहे*
B: दोन्ही विधाने सत्य आहेत आणि विधान (b) हे विधान (a) चे स्पष्टीकरण आहे
C: विधान (a) सत्य आणि (b) असत्य आहे
D: विधान (b) सत्य आणि (a) असत्य आहे

Z: PSI-2013
Q: सूर्यापासून मिळणारी ऊर्जा कशामुळे निर्माण होते?
A: केंद्रकीय विखंडन
B: केंद्रकीय संमेलन (Nuclear fusion)*
C: रासायनिक अभिक्रिया
D: इलेक्ट्रॉनची गती

Z: ASO-2013
Q: अणुभट्टीमध्ये निर्माण होणारी ऊर्जा कशामुळे निर्माण होते?
A: उदासीनीकरण अभिक्रिया
B: केंद्रकीय विखंडन (Nuclear fission)*
C: रासायनिक अभिक्रिया
D: विस्थापन अभिक्रिया

Z: STI-2011
Q: जड केंद्रकाचे हलक्या केंद्रकांमध्ये विभाजन होऊन ऊर्जा मुक्त होण्याच्या प्रक्रियेला काय म्हणतात?
A: केंद्रकीय संमेलन
B: केंद्रकीय विखंडन (Nuclear fission)*
C: रासायनिक अभिक्रिया
D: संयोग अभिक्रिया

Z: ASO 2011
Q: धातूच्या पत्र्यातून जाण्याच्या क्षमतेनुसार α, β आणि γ किरणांच्या भेदन क्षमतेचा क्रम कोणता?
A: γ > β > α*
B: α > β > γ
C: β > α > γ
D: α > γ > β

Z: ASO-2011
Q: एका किरणोत्सारी पदार्थाचे अर्धायुष्य 4 तास आहे. 3 अर्धायुष्यांनंतर मूळ पदार्थाचा किती भाग क्षय पावेल?
A: 1/8
B: 7/8*
C: 1/4
D: 3/4